Wasipi achka apatara tiyan. = En la casa hay bastantes cucarachas.
Tukuy aychata pukaklla manturuwan jawirishka. = Se ha pintado todo el cuerpo de rojo con achiote.
Pichka kullkita yawatimanta kuway. = Dame cinco dólares por la tortuga.
Rumpata jaytashpa pukllashun. = Juguemos pateando la pelota.
Shukkuna mana pukllachina munakpipash, ñukapa mashi pukllachiwarka. = Aunque los otros no quisieron, mi amigo me hizo participar del juego.
Jaw, imata rimarkanki. = ¿Qué dijiste? No te escuché.
Achachaw, mana puñunata ushaní. = ¡Qué calor! ¡No puedo dormir!
Achachay, chirimi kashka. = ¡Uf, qué fría ha estado esta agua!
Tuta pakarikta killa achik rikuchirka. = Toda la noche iluminó la luz de la luna.
Puncha chishikta inti achik. = El sol alumbró todo el día.
Ñukanchik yachana wasipi achikyachik rupashka. = El foco de nuestra escuela se quemó.
Tutamantak inti achikyarka. = El sol brilló desde la mañana.
Achka runami paktamunkuna. = Está llegando mucha gente.
Achkanayata churapay. = Ponme algo más por favor.
Achuchu, ama llamkaychu. = ¡Es caliente, no toques!
Achukchata yanuy, uchuwan takashpa mikunkapak. = Cocina achogcha, que comeré con ají.
Paypak chakrapi awirinrita tarpushka. = En la chacra de él han sembrado jengibre.
Akankawaka imatapash rikushpa yapa kaparin kan. = Ese tipo de gavilán viendo cualquier cosa chilla mucho.
Yana akchayuk warmi. = Mujer de pelo negro.
Akchakarami shikshiwan. = Siento comezón en el cuero cabelludo.
Churana llachapata akllashpa rantinki. = Escogiendo comprarás la ropa.
Shuk nikipi yachakuk wakin wawakunaka yachaykunapi akllunakun. = Algunos niños de primer nivel tartamudean en el aprendizaje.
Llullu aswata upyashpami aknini. = Tomando chicha tierna eructo.
Ishkay kuri akuta mayupi llukshichirkani. = Saqué del río dos gramos de oro.
Lumuta akushpa atallpama shitay. = La yuca masticada arrojé a los pollos.
Yantata kupaychik. = Saquen astillas de la leña.
Ala uchumankatami wasipik mikunchik. =  En casa comemos sopa de hongos con ají.
Apukkuna paktamushkapi, alakatuta warmikuna kararka. = A las autoridades, las mujeres les dieron chicha espesa.
Panka wasi jawapi almayarita churay. = Ponga la cumbrera de la casa.
Pakay yurapimi alukus achka mirashka. = En árbol de guaba ha aumentado la hormiga negra.
Allkukuna allashpa lumuchata japinushka. = Los perros cavando, atraparon a la guanta.
Allí rurashkami. = Está bien hecho.
Kanpak yayaka allillachu. = ¿Está bien tu papá?
Allimi. = ¡Sí, está bien!
Ayllullaktapi llakikunataka rimarishpami allichinchik. = Los problemas de las comunidades se solucionan con el diálogo.
Ayllullaktapika chukchu unkuytaka allichishka jampiwanmi jampinchik. = El paludismo en las comunidades es controlado con remedio químico.
Antisuyumanta kichwa ayllukunami allpa wiramanta mana allikawsayta tuparin. = Las familias kichwas de la amazonía se encuentran mal de salud por la contaminación petrolera.
Yachakukkunaka mana allikillkayta mana ushanka, shimiyuk kamak pishishkamanta. = Los estudiantes tienen problemas ortográficos por falta de diccionario.
Mankata allilla shayachinki. = Pararás con cuidado la olla.
Allillachu tikramunkichik. = ¿Regresaron bien?
Allillami tikramurkanchik. = ¡Hemos regresado sin novedad!
Ayllullaktakunapika yachaykunaka allimantami yallikun. = La educación en las comunidades avanza despacio.
Allipachachu ñukapa yayaka unkushka. = ¿Cierto que mi papá está enfermo?
Ñukanchipa llakita alliyachishkanchikmi. = Hemos resuelto nuestro problema.
Kunankamaka alliyanami. = Ahora ya debe mejorar.
Allku kaparin. = El perro ladra.
Ayllullaktakunapi allpakichuykunaka mana tiyanachu. = En las comunidades no deben existir invasiones.
Kaymi ñukanchipa allpa. = Esta es nuestra tierra.
Ñukanchipa allpacharishkata rikushpa charishunchik. = Debemos cuidar nuestros recursos naturales.
Ñuka kawsashka ayllullaktapi kay pachakunapika allpachukchuyka mana tiyashkachu. = En la comunidad donde vivo no ha habido temblor este tiempo.
Ayllullaktakunapi allpa kamachikunata mana riksinchu. = En las comunidades desconocen la ley de tierras.
Ñukapa wawkika allpalla kan. = Mi hermano es de poca estatura.
Allpalla armarishka paktamurka. = Llegó embarrado de tierra.
Orellana markapi kichwa llaktakunapak allpamamaka wakllirishkami. = En Orellana la Madre Tierra kichwa se encuentra contaminada.
Ñukanchikpa allpaka pichka allpamamakunatami charin. = Nuestro planeta tiene cinco continentes.
Kay shuyupi Ecuador mamallaktapak allpamamashayak wachuta mashkashunchik. = En este gráfico busquemos el meridiano del Ecuador.
Allpamamapi sirik wachukuna allpata rakin. = Los paralelos dividen a la Tierra.
Markapi tiyak allpa wiraka mayaukunata wayllichin. = El petróleo contamina los ríos de la provincia de Orellana.
Wañushpaka allpayanami kanchik. = Después de muertos tenemos que convertirnos en tierra
Pawshiyaku ayllullaktapi allpayanimi. = Tengo tierras en Pawshiyaku.
Maykan ayllullaktawankurikunaka tawka allpatami charinchik. = Algunas comunas son poseedoras de muchas tierras.
Kayna yanushka lumupi allumi wiñashka. = En la yuca que cociné ayer ha crecido moho
Ama llankaychu. = No me toques.
Ama purinkichu. = No caminarás.
Ama shuwankichu. = No robarás.
Pishku amarun wawata kayna tuparkanchik. = Ayer encontramos una cría de boa tragadora de aves (pishku amarun).
Shuk jatun amarun lumuchata japin. = Una boa grande coge a la guanta.
Wawakuna yachankapakmi amawta kamukkunata rantinchik. = Compramos libros de los científicos para el aprendizaje de los niños.
Rumillapi tiyarinami amichiwan. = Me hastía estar sentado en la piedra.
Tukuy puncha unkushpami amini. = Me fastidia estar todos los días enfermo.
Ñukapak wasika amsami. = Mi casa está oscura.
Wasi amumi kallpachin. = El patrón de casa nos echa.
Shuk amullillatak upyana kanki. = Tiene que tomar un solo bocado de esta agua.
Kay wawaka tukuy aychapimi anata charin. = Esta criatura tiene lunares en todo el cuerpo.
Warmikunaka kunan pachapi anakuta mana churarinchu. = Pocas mujeres no se ponen falda en la actualidad.
Ishkay anakuna waskata kunan puncha rantirkani. = Hoy compré dos cinturones.
Ananas muyu mishkimi. = La chirimoya está dulce.
Wawapak kiru nanaymi anchayashka. = El dolor de la muela del niño empeoró.
Yaku mankata chakanamanta anchuchi. = Quita la olla de agua de la escalera.
Pichka chunka atallpamanta chunkata anchuchi. = De cincuenta gallinas reste diez.
Ñuka wasimanta anchuri. = Apártese de mi casa.
Ñukapak ñawimanta anchuri. = Quítese de mi vista.
Ayllukuna piñanukpi paykuna wasimanta anchurirkani. = Como me hablaron los familiares, me separé de la casa.
Ankami atallpata tukuchishka. = El gavilán exterminó las gallinas.
Ñukapa wawki ankas pishkutami wanuchirka. = Mi hermano mató un pájaro azul.
Napu mayupimi achka ankilla tiyan. = En el río Napo hay bastantes anguilas.
Kay yura ankullami. = Este árbol está lleno de raíces.
Chaki ankumi pitirishka. = Se cortó el tendón de los pies.
Ankuyashpami sachamanta paktamuni. = Con mucho ánimo llego desde la montaña.
Anpakushpaka, puñukri. = Si estás bostezando, vete a dormir.
Ansa aychata apamuy apapamata kuyankapak. = Trae un poco de carne para regalar a la abuelita.
Sacha aycha tukurikpimi antamikuyta rantini. = Porque se terminó la carne de monte compro enlatados.
Allpa mankapi yanushka mikunami mishki kan, ranti anta mankapi yanushkaka chamukmi (upa). = La comida cocinada en olla de barro es más sabrosa, mientras que la cocinada en olla de metal es desabrida.
Panchita Quito llaktaman antankapi rishka. = Panchita se ha ido a Quito en avión.
Ñukapa ayllullaktami antanwañanta charin. = Mi comunidad ya tiene carretera.
Antawapi ñukapa ayllukunata pushani. = Llevo a mi familia en mi carro.
Antawakuwan rumita chakarayku ashtanchik. = Con la carretilla acarreamos piedra para la escalera.
Yakupi tiyak rumikunatami antawajillayka tankan. = El tractor empuja las piedras del río.
Antisuyupi kawsak warmikunaka sumakmi. = Las mujeres de la región amazónica son bonitas.
Aswa antsita karuma jichunki. = Botarás lejos el afrecho de la chicha.
Antuchi aswata saksakta upyarkani. = Tomé demasiada chicha asada de yuca.
Ima añankuchari tuta wasipi juntarimurka. = No sé que hormigas, anoche llenaron mi casa.
Ushushi, palantata apakrishpa yanunki. = Hija, irás a traer plátano y cocinarás.
Kanwata apamuy, lumuchami yakuman urmarka. = Ven trayendo la canoa que la guanta saltó al agua.
Ñukapa ashankata apamupay. = Por favor tráeme la canasta.
Minka runakunapakman aswata apashun, upyanaymi. = Llevemos chicha a la gente de la minga, estaban sedientos.
María kari wawata aparka. = María dio a luz a un varón.
Apankurakuna mijanushi sikamun nishka uyarin. = Se oye decir que sube el desove de cangrejos.
Kay apapa uchilla ukuchakunata mikushpa kawsan. = Este gavilán nocturno se alimenta de ratas.
Ishkantin wawakunata aparina ukupi churashpa pushay. = Lleva a los dos niños poniéndolos en el cargador.
Lumukuchi ama yapalla sanpayachinkapak, patiwa karata llushtishpa umapi, ishkantin rikrakunapi aparinami. = Para que el saíno (pesado) no haga cansar demasiado se lo carga de la cabeza y los hombros.
Ñukapa apayayaka ashanka awanata yachachiwan. = Mi abuelo me enseña a tejer canastas.
Kanwa yuraka apikan. = El árbol para hacer la canoa es suave.
Lulluwawa umaka apillami. = La cabeza del bebé es blanda.
Makiwan apinakushpa pukllashunchik. = Juguemos cogidos de la mano.
Kay apiyu mishkimi, kamay. = Este caimito es muy dulce, pruébalo.
Aputami sachapi purijukta tuparkani. Kunaka mayta rin. Sacha aputami rimani. = Al jefe (insecto) le econtré en la selva. Y Ahora ¿por dónde fue? Me refiero al jefe insecto.
Apukmi makarisiki runakunata kayachirka. = La autoridad llamó a los peleones.
Apukkunami yachakkukunata kamachin apuk tukunkapak. = Los dirigentes motivan a los estudiantes para ser líderes.
Apuk yachayta pushakka piñarishkami. = El director de la escuela está enojado.
Apunchik wasi inik runakuna tantarishkakuna. = Los creyentes en Dios se reúnen en la Iglesia.
Apunchikmi ñukanchik kawsayta rikuk kan. = El Señor Jesucristo es el que cuida nuestras vidas.
Tupashka runakunaka aputiwmi kan. = Las personas encontradas son ajenas.
Ecuador mamallaktaka apya-yalapimi. = El Ecuador se encuentra en América.
Yayapa apyumi wañusha. = El caballo de papá se ha muerto.
Rimankapak yachachishka araw, shuk llulluwawa shina wasi ukupi wakashpa manchachiwarka. = Una lora a la que enseñaron a hablar, me asustó llorando dentro de la casa como un recién nacido.
Shuk arawitami killkarkani. = Escribí un poema.
Yaya shamurkachu. Ari. = ¿Llegó tu papá? ¡Si!
Mayuta arkashpa jampishunchik yaku aychata japinkapak. = Atrapemos peces atajando en el río.
Jumpishka kashpami armankapak rirka. = Fue a bañarse por estar sudado.
Chay warmi asisha rikuwarka. = Esa mujer me vio riendo.
Shuk jatun aspita rurashunchik tupunkapak. = Hagamos una línea recta para medir.
Wasi punkupi aspishpa uyarikpi rikukripika, ukuchami kallparka. = Al oír raspar en la puerta de la casa, al ir a ver, huyó una rata.
Wasipak kaspikunata astana kani. = Tengo que acarrear los palos de la casa.
Astanipi karawanki, chayra mana yarkawanchu. = Dame de comer más luego, aún no tengo hambre.
Lumu aswata upyakshamuy. = Ven a tomar chicha de yuca.
Chunta aswata upyakshamuy. = Ven a tomar la chica de chonta.
Aswamamaka upyankapakmi kayarka. = La que organiza la preparación de la chicha me invitó a tomar.
Lumuta aparimunkapak ashankata apamunki. = Traerás la canasta para cargar la yuca.
Shuk huaorani warmita ashiyanata munani. = Quiero enamorarme de una mujer Huaorani.
Ismushka wakra karami ashnaklla sirin. = El cuero podrido de una res es lo que está apestando.
Mikuna alli kachiyukchu. Ashtawan churaway ninmi yachin. = ¿Está bien la sal? Me parece que quiere que se le ponga algo más.
Ñukanchik rukukunaka atatak japishpallami tutakunapi rikukkuna karka. = Nuestros abuelos sólo con la pepa aceitosa se alumbraban en las noches.
Yana kuchapi jatun akatapi wañushka. = En la laguna negra se ha muerto una boa grande.
Atallpa lulun waklinshkata wawakunaka mana mikanachu kan. = Los niños no deben comer huevos dañados de gallina.
Kallpanapi tukuykunata atirkani. = En la competencia de carreras vencí a todos.
Sinka jutku shikshipimi atsiajurkani. = Estuve estornudando porque sentí comezón en las fosas nasales.
Awaki punchaka tantanakuytami ñukanchik ayllullaktapi charinkik. = El día lunes tenemos reunión en la comunidad.
Yarina pankatami awajuni wasi ama utka shutuchun. = Estoy tejiendo hoja de palmera (yarina) para que la casa no tenga goteras.
Awana chipawan ñukapak yaya shikrata ruran. = Mi papá hace shigra con el palo de tejer.
Punasuyupi kawsak ayllullaktakunaka awanakaspitami llamkasha charin chumpita awankapak. = Las comunidades indígenas que viven en la sierra tienen telares en los que tejen fajas.
Awanu yuraka kanwata rurankapaki kan. = El árbol de awano sirve para hacer canoa.
Ñukapapani pukushkata awityata karan. = Mi hermana da de comer maduro al lorito verde.
Ayata kayna pamparkanchik. = Ayer enterramos el cadáver.
Tuta ayami manchachiwarka. = Anoche me asustó un fantasma.
Achka ayllukunatami ayapampapi. Pamparishkata charini. = Tengo muchos familiares enterrados en el cementerio.
Wañushkamanta unayman, aycha ismukpi ayatullulla sakirinami kanchik. = Un tiempo después de muertos, cuando la carne se haya podrido quedaremos solo en esqueleto.
Ayawaskata upyashpami mana puñuk pakarini. = Por tomar yagé no he podido dormir esta noche.
Tukuy aycha ukumi achkata nanawan. = Me duele mucho todo el cuerpo interno.
Aychata mikunayawan. = Tengo deseo de comer carne.
Tukuy aychami rupawan. = Siento quemazón en todo el cuerpo.
Pachayayapa wawapakarishka raymita rurankapakmi aychanaman ayllutaktaka rinushka. = La comunidad se fue de cacería para la fiesta del nacimiento del Niño Dios.
Kunan tuta achka aychañawimi rishska. = Esta noche se asomaron bastantes luciérnagas.
Palantata kayna katushkapi aykiwanushka. = Ayer me estafaron en la venta del plátano.
Ayllu allpakunatami ñukanchikka charinchik. = Nosotros tenemos tierras comunitarias.
Ayllupura tukushpak kushi kawsanchik. = Formando la familia, vivimos felices.
Ñukanchipa wasita ayllullaktapimi ruranchik. = Construimos nuestra casa en la comunidad.
Ñuka llaktapika Likuymi tukuymanta yalli achka ayllu-shuti kan. = En mi pueblo LIKUY es el apellido preponderante.
Shuk yapayta rurashpa aylluyachik llipiwan rikuchik. = En la suma demuestre la propiedad asociativa.
Ñukanchipak aylluyachishka runami ayllu llaktapi apuk tukushka. = Nuestro hijo emparentado se hizo dirigente de la comunidad.
Yachana wasimanta wawakunami kikin mamakunata aymuray killapi raymita ruran. = Los niños de la escuela festejan a sus madres en el mes de mayo.
Illapata nikpi, pukunata nikpi, tuksinata nikpi, tukuykunami ayñi kan, wañuchinkapak ayñikuna. = Sea escopeta, sea cerbatana, sea lanza, todas son armas para matar.
Wichukunaka ayriway killapimi wasin. = En el mes de abril anidan las loras.
Shuk malta runami aysawaka. = Una persona joven me haló de la espalda.
Yankamanta warmipura akchamanta aysanakurka. = Por tonteras se tiraron de los pelos entre mujeres.
Yaku aysarishkami. = Ha bajado el nivel del río.
Kayna kashapi chukrishkaka punkishkami kunanka aysarishka. = El pinchazo del espino ayer estuvo hinchado, ahora ha rebajado.
Allkumi chajata japishka. = El perro ha matado una raposa.
Yachana wasiman rina chakami urmashka. = El puente para cruzar a la escuela se ha caído.
Ñukapak wasipa kaspimanta shuk chakanata rurarkani. = Elaboré una escalera para mi casa.
Taruka chakita katishun. = Sigamos la huella del venado.
Sarata chakichikpimi, susu mana yaykun. = Secando el maíz, no molesta el gorgojo.
Chakimuku takarishkani. = Me he golpeado en el tobillo.
Ñuka churana chakirishkachu. Ari. Chakirishkami. = ¿Mi ropa está seca? ¡Sí, ya está seca!
Yaku chakirishpa pakarishka. = El río amaneció rebajado.
Kaynami chakrapi lumu, sara, uchu, palanta, kumalkunata tarpushpa tukuchirkani, llaktama rantichinkapak. = Ayer terminé de sembrar yuca, maíz, plátano, camote, para después vender al pueblo.
Aswallapimi aswa challunka killachin, yanami karachakunapi, ismakunapi imapipash killachin. = Solo en la chicha molesta el mosquito de la chicha, mientras que el otro, el negrito lo hace en las heridas, en lo que sea.
Napo mayuta challwa mijanu sikan. = Por el río Napo surcan manadas de bocachico.
Ñukanchik rukukunaka champirallawanmi llikata, shikra, tukuy imakunatapash awakkuna karka. = Nuestros abuelos sólo con la fibra de la palmera tejían red, bolsos, hamaca y piolas.
Champuru yurapi kuruta japirkani. = En el árbol de champuro cogí gusano.
Champuru muyu jicharishkata tsawatakuna mikunun. = Las tortugas comen las pepas caídas del champuro.
Imaraykuta kanka chamuk mikunallata yanunki. = ¿Por qué cocinas solo comida insípida?
Sacha wakra chankaka achka llashakmi. = La pierna de tapir es pesada.
Ñukapak chankapi machakuy kanirka. = La culebra me mordió en la pierna.
Ñuka panipa ushushimi chapa wawakunata apashka. = La hija de mi hermana ha dado a luz a dos niños gemelos.
Warmi wawakunaka chapa muyukunata mana mikuna, wawa chapata tuparinka. = Las niñas no deben comer frutas pegadas, les han de nacer niños juntos.
Ñuka warmitami chapakuni. = Yo estoy esperando a mi mujer.
Yayaka lumuchata chapankapa rirka. = Papá se fue esperar guanta.
Sara aswata, lumi aswawan chapuni. = Mezclo la chilca de maíz con la de yuca.
Ñuka wawaka chunka charapa lulunta japirka. = Mi hijo ha juntado diez huevos de tortuga acuática.
Kan kay allkuta chari. = Tenme este perro.
Ayllullaktakunapi chayra chaskikunaka tiyan. = En las comunidades existen todavía los mensajeros.
Chawa aychataka pumakunallami mikun. = Solo los tigres comen carne cruda.
Aswata alli chaway. = Exprima bien la chicha.
Kay palanta chawanayami. = A este plátano le falta cocción.
Yapa suni waskami, chawpita kuyaway. = Está muy larga la soga, regáleme la mitad.
Wasi chawpinata mana ushanichu chayshinamanta ishkantin kayllapitak kawsana tukunchik. = Esta casa no la puedo dividir en dos, por eso tenemos que vivir los dos aquí mismo.
Puñunata chawsinki allpallami karka. = Desempolvarás la cama, estaba pura tierra.
Chay warmi sumak rikurik kan. = Esa mujer es bonita.
Chay ñukanchik puñushka wasita yuyarinkichu, chaypi alli kawsana karka. = Recuerdas aquella casa donde dormimos, era muy confortable vivir allí.
Lumu ña chayashkami. = Ya está asada la yuca.
Chayka urmarkami. = ¡Toma, se cayó!.
Chayka kanpa lumu. = ¡Toma su yuca! ¡Toma por no entender!
Chayllatak apamuy. = Traigan solo eso.
Chayllami tiyan. = Eso no más hay.
Chayman sinchita waskata aysay. = Hacia allá jale duro la soga.
Chayniman lumu ashankata sakinki. = Dejarás la canasta de yuca un poco más allá.
Wasita chaypi shayachinami. = Allí hay que parar la casa.
Chaypimi kanpak puñuna. = Allí está tu cama.
Chayra mana palantaka wiñanchu. = Todavía no crece el plátano.
Chayrayku ama upyachu nirkani. = Por eso te dije que no te vayas a tomar.
Chayshina wasita rurakpimi alli sakirinka. = Haciendo de esa manera la casa quedará bien.
Mana kay kawinatachu nirkani, chayshuktami munani. = No dije este remo, quiero el otro.
Chichi, ama llankaychu chay kashata. = ¡No toques esa espina!
Kay chichiku wawata kanpak akcha ukupi apashpa puri. = Esta cría de monito anda llevándole dentro de su cabellera.
Ñukanchipa warmi allkukuna chichunushkami. = Nuestras perras se han quedado preñadas.
Kuntisuyu sachapi chikan wiwakunami kawsan. = En la selva de la región Costa viven diferentes animales.
Yachana wasipi wawakuna chikichishpa pukllankuna. = En la escuela los niños juegan haciéndose cosquillas.
Chay warmi ñukata yapa chikni. = Por estar embarazada, me odia esa mujer.
Napo mayupi achka chiktakunami tiyan. = El río Napo tiene muchos brazos de río.
Chikwanmi yapa rimashpa mana uyan. = El chikwan no deja de anunciar.
Aychata chilpinkapak yanapaway. = Ayúdame a hacer tiras la carne, que voy a freír mezclándola con huevo para darles de comer.
Chilli pankawanmi wasita awarkani. = Tejí la casa con la hoja de palmera.
Chimpa wasiman rinkarajuni. = Me voy a la casa de la otra orilla.
Kullkita illakta ñukapa warmi chinkachishka. = Mi mujer ha perdido todo el dinero.
Chinkilis tukyakpi chay runa wañurka. = Murió porque se le reventó la hiel.
Mayu chintapimi amarun sirin, rikukshamuy. = La boa está en la palizada, ¡venga a ver!
Tamyapi jukushkaraykumi yapa chirichiwan. = Porque me mojé en la lluvia me da mucho frío.
Kunan chishitami ñuka wawki paktamunka. = Esta tarde llegará mi hermano.
Yapa kuruyakpi chiwillata mana mirachina ushani. = No puedo producir piña porque mucho se engusana.
Chiwkllakama mankata mayllanki. = Dejarás la olla bien limpia.
Yura pakaypimi paylla chiwlli kaparishka uyarin. = En el árbol de guaba se escucha mucho trinar de ave.
Sara kutashkata chuchikikunata kayashpa karay. = Llámales y dales de comer maíz molido a los pollos.
Wakra chuchu juntashkami. = La ubre de la vaca está llena.
Wawaka mamapak chuchuta chuchushpami wirayashka. = El niño se engorda tomando el seno de la mamá.
Kunan puncha chukulata upyarkani. = Hoy tomé colada de plátano maduro.
Chakipi machakuy kanipimi ismuwashka mana ukta jampipi kunanka chulla sakirishkani. = Por la mordedura de la serpiente se me pudrió el pie; y por no hacerme curar a tiempo me quedé con un solo pie.
Chunlla purishpami sacha wiwata aychana. = Para cazar en la selva hay que andar en silencio.
Ayllullakta allpakunapi chunchu mallkita tarpushunchi ama chinkankapak. = Para realzar las comunidades sembremos plantas de chuncho y que no se pierda esta especie.
Kushillu chunchullitami uchumankapi yanushpa mikuni. = Cocinando en la olla de ají, como la tripa del mono.
Chunka palanta mallkita tarpurkani. = Sembré diez plantas de plátano.
Chuntata aswashpa kaya pushkuklla upiachiwanki. = Harás chicha de chonta para que mañana me des de tomar chicha espumosa.
Kay punaka chuntayukmi, patachakipak allimi, apashun. = Este pambil tiene chonta, llevemos para la base de la casa.
Suni chupayuk machakuyta rikurkani. = Vi una culebra de cola larga.
Lumucha kurulla chupata charin. = La guanta tiene rabo corto.
Yantata ashtashpa, pata ukupi churanki. = Trayendo la leña, colocarás debajo del piso.
Alli churanata charini. = Tengo un buen vestido.
Kaymi ñuka churipa wasi. = Esta es la casa de mi hijo.
Yaku juntapi achka churuta japirkanchik. = Cuando hubo la crecentada, cogimos muchos caracoles.
Chusku wawatachu charinki. = ¿Tienes cuatro hijos?
Wawki, kankunapakpi chushak allpa tiyanchu. = ¿Hermano, dentro de sus propiedades hay terreno vacío?
Chuya yakuta chawpi sachapi upyarkani. = En medio de la selva tomé agua limpia.
Ila wikita upyashpami sasi kani, witsa kuruta wanuchinkapak. = Estoy en dieta por tomado leche de higuerón para matar las amebas.
Kipukamayu tupuypimi illak llukshishkani. = En la evaluación de matemáticas me saqué cero.
Aychankapak mushuk illapata rantirkani. = Compré una escopeta nueva para la cacería.
Allpa kurumi yuyakpi illulli kashka, yuyayta manchachiwan. = Pensé que era lombriz y ha sido culebra, me asusté sobremanera.
Imatak ninki. = ¿Qué quieres?
Imashi wasipi tukushka. = ¿Qué disque ha pasado en la casa?
Chimpakman jichurishpaka imashnata shamunki. = Si te quedas al otro lado, ¿cómo vas a venir?
Imashti, imashti... Mana yuyarinichu rimanka rashkata. = Esto... esto... No recuerdo lo que iba a decir.
Llaktaman imurata pushawanki. = ¿Cuándo me vas a llevar al pueblo?
Inayu makitami pitinkapak rirka piskuta pukunawa shitankapak. = Fue a cortar la rama de la palmera para hacer dardos para la cerbatana.
Inchik aswata upyapika machachinmi. = Tomando chicha de maní se emborrachó.
Tukuy kan rimashkata ininimi, shinapash shuk mana chayshinallatak rimakpika, kanta ña mana inishachu. = Yo te creo lo que dices; sin embargo, si otro dice diferente, ya no te creo.
Kunanka inkata mana charinchikchu, shuk sami apukkunami tiyanun. = En la actualidad ya no tenemos Emperador, tenemos otro tipo de autoridades.
Kay puncha mana kaylla inti rupachirka. = El sol es ardiente este día.
Intillama aychata uray runa ayllukunaka mana mikunchu. = Las familias que viven río abajo no comen el mono perezoso.
Kallari rimaykunata killkashpa inukunata churanki. = Al escribir los cuentos deben ubicar los puntos correctamente.
Imaraykuta yapalla irki kanki. = ¿Por qué está demasiado flaco?
Iskun wawakaman mirana mana allichu, kullkipimi mana paktarina tukunka. = Procrear nueve hijos es demasiado, todo va escasear.
Wawa ismata jichunki, ashnakunmi. = El defecado del niño apesta.
Wakra ismaka allpawan chapupika muyukunata tarpunkapami alli kan. = Abonando la tierra con el estiércol de ganado se hace fértil para el cultivo.
Kayna japishka aychaka ismushkami. = La carne que cogí ayer se ha podrido.
Ishkaykunallami wasipi tiyanchik. = Los dos vivimos en la casa.
Sara kuruntamanta muyuta ishkunkik kaya puncha rantichinkapak. = Desgranarás el maíz para vender mañana.
Ñuka charishka sara sumak ishkurikmi. = El maíz que tengo se desgrana fácil.
Kunan tuta wawaka ishparishpa pakarishka. = El bebé amaneció orinado.
Ishpapurumi wichkarishka, chayraykumi ishpanata mana ushan. = Se ha obstruido el canal de la vejiga, por eso no puede orinar.
Ñuka wasipika pichka ishpinku yurakunami shayan. = En mi casa hay cinco árboles de canela.
Kanpak wawa yapami itsiyashka. = Tu niño está demasiado desnutrido.
Jachipakmanmi rikani. = Me voy donde el tío.
Wawata chuchuta jichuchinkapak nishpa, manturuta jawirishpa riman: Jaha, ama chuchuychu. = La madre, pintándose el pezón con achiote, le dice la madre al niño: ¡Tiene ají, no mames!
Chay wawa jajaytukunatami munan, wakashpa amichiwan. = Ese niño quiere que se le ponga ají, ya estoy harto de sus lloriqueos.
Jaku armankapak. = Vamos a bañarnos.
Aswa jamtsita pata ukullapi juntachinushka. = El afrecho de chicha lo han amontonado debajo del piso.
Apukkuna rimashkata jamutarkankichu. = ¿Lo que dijeron las autoridades lo entendiste?
Janak runakuna shamunami kan. = La gente de arriba tiene que venir.
Umaman tamiakpimi yakuka juntamun. = Cuando llueve en la cabecera, el río crece.
Janakmanmi ñuka pani kawsan. = Mi hermana vive hacia arriba.
Janakman illapashka uyarirka. = El disparo sonó hacia arriba.
Yayaka. Janakniman rirka. = ¿Tu papá? Fue allá arriba.
Kanpak aylluka maypimi kawsan. Janaknipimi kawsan. = ¿Dónde vive tu pariente? Allí arriba vive.
Rikuy, chay atallpa janka kan. = Mira, esa gallina está coja.
Imata rashpami jankashpa purin. Pukllaysikimantami chaki tullu pakishka. = ¿Por qué camina cojeando? Por juguetón se ha fracturado el pie.
Chakimukumi kiwirishka, kunanka hankayanmari. = Se ha retorcido el tobillo, ahora sí que va a estar patojo.
Tamyankapakmi jampatuka kapariJun. = La rana anuncia que lloverá.
Jampita rantinkapakmi llaktaman rikunchik. = Vamos al pueblo a comprar medicamentos.
Piruti jampi wakllishkami. = El curare se ha estropeado.
Uma nanaywan charikrunami jamirkani. = Fui a curar al que estaba sufriendo con dolor de cabeza.
Yakuwata jampinkapak allimi karka. = Estaba bueno de embarbascar el riachuelo.
Sinchi unkuymanta jampirishpami purihuni. = Sanándome de una enfermedad mortal estoy por aquí.
Uchilla yakukunapika tawka jantyami tiyarka. = Antiguamente hubo cantidad de sábalos en las quebradas.
Ninata japichi. = Enciende el fuego.
Kuchita japinki, runtuta surkushun. = Cogerás al puerco para castrarlo.
Mana samashpa japik kari atallpamari. = Es un gallo que pisa sin descansar.
Tantanakuypi rimashkata japirkankichu. = ¿Entendiste lo que dijeron en la reunión?
Chikan purikkuna, piñanakunkapak japinakurka. = Andaban separados, se agarraron a insultos.
Kay sinchi yakuta chinpankapak, makipura hapinakuychik. = Para cruzar este río agárrense de las manos.
Kaspipi japiri. = Cógete del palo.
Kasha waskapi japirishpa urmarka. = Se cayó enredándose en el espinero.
Paypak munay nina japirishka. = El fuego se ha encendido de por sí.
Kay jarka ama purinkapak churashkami karka. = Este obstáculo estaba colocado para no pasar.
Chay runata jarkay ama richu. = Estórbale a Nandino para que no se vaya.
Kaspi yapa tiyakpi achka kutin jarkarirkanchik. = Porque había muchos palos nos detuvimos varias veces.
Kuchikuna jarkashkami urmashka. = Se ha caído en el cerco de los puercos.
Kuchi shina jarnishpa puñunki. = Cuando duermes, roncas como puerco.
Ñuka churika jawa runami. = Mi hijo es un hombre alto.
Pata jawa kashkarayku yaku mana paktarkachu. = Por ser alto el piso, no llegó la creciente.
Kaytaka rinallami, hawallami. = Por aquí no hay como ir, está un poco profundo.
Wasi jawaman sikashpa almayarita churay. = Pon la cumbrera subiendo al techo de la casa.
Kay pachapi yanapashka washa, kuyllurkuna jawaman sikanushka. = Después de ayudar en este mundo, las estrellas subieron al cielo.
Jawamanta wayra shina uyarimushpa, tsatsapi shuk pishku shayarirka. = Bajó con un ruido como de viento y vino a posarse esa ave en la playa.
Kaspi pallka runa jawapi urmarka. = Una rama cayó sobre la gente.
Jawaman mana pakta ushashpaka, tiyarinamanta jawayashpa japi. = Si no alcanzas, párate sobre la silla.
Tukuy wasikunata jawikpi, llakta sumak rikurin. = Pintando todas las casas, se ve bonita la ciudad.
Macha runakuna turuwan hawirishpa pukllaranurka. = Los borrachos jugaban embadurnándose con lodo.
Tutata jatarirkani. = Me levanté en la mañanita.
Mashakta pay mana ushakpi, ñuka jatachirkani. = Porque él no puede con lo pesado, tuve que levantar yo.
Kunkaymanta jatarishpa jaytawarka. = Se levantó de improviso y me agredió.
Tutapi achka kutin ishpanayakpi Jatarirkani. = En la noche me levanté varias veces para orinar.
Jatun llaktapimi kawsan. = Vive en ciudad grande.
Rayuka jatun runami riman. = Dicen que el rayo es un hombre alto.
Jatun sara chakrata rurashka. = Ha hecho un maizal muy amplio.
Ñuka jatun-mamata mana riksirkanichu.= No le conocí a mi abuela.
Jatunnaya allpatami chini. = Mi terreno es un poco grande.
Yasuni yakuka jatunnayami kan. = El Yasuní es un río mediano.
Paykunapak jatun-yayakunaka chayrami kawsan. = Los abuelos de ellos aún viven.
Lumaritsu japishpami yapa jatsyachin. = La gripe hace estornudar bastante.
Kiwata jawa jawalla pichankichik. = Cortarán la hierba a medias.
Tarpushka arroz shuk pampa jawriyashka. = El arroz sembrado se ha requemado una parte.
Jakuychi puñukrishun, jawshachiwanmi. = Vamos a dormir que ya estoy bostezando.
Ñukanchik jawya shamushami rimashpallatak, mana paktamunchu. = Nuestro consuegro ofreció venir y no llega.
Jay, mana rinayawanchu. = ¡Veh! No quiero.
Janpi jayak kakpimi mana upiani. = Por ser amargos los medicamentos no los tomo.
Jayaktami tukyachishkankichik, chayraykumi aycha mana mikuypak jayak kan. = Han reventado la hiel, por eso la carne está amarga, no hay como comer.
Mikuna jayakyashka. = Se ha agriado la comida.
Kaypi ama jaytaychu, pakirinkami. = Aquí no pises, está por romperse.
Umpata jaytashpa sumakta pukllanurka. = Jugaron muy bonito pateando la pelota.
Urkukunapi uraykukushpa sikakushpa imapash, allimanta jaytarishpa purina tukunchik. = Al subir o bajar en los cerros, procuramos sujetarnos con los pies.
Mana purina ushak sirikmi, hanpirinkapak allimanta haytarishpa rihun. = Estuvo sin poder caminar y ahora va tambaleándose para hacerse curar.
Waktashkapi sarata jichakrisha. = Iré a regar maíz en el campo.
Ñukanchik jawyaka paypak karita jichushkami. = Nuestra consuegra abandonó a su marido.
Yayaka shamurkachu. Wasita rikushpami jichurirka. = ¿Vino papá? Quedó cuidando la casa.
Ima sami allkuchari. Jijikunantin japishpa mikun. = Es raro este perro, hasta grillos coge y come.
Inti pachapika wasi ukuntinmi jijiñus killachin. = En el verano hasta en el interior de la vivienda molestan las arenillas.
Jilukuka killapak pani kashka, ishkantin jawaman sikakushkapi jichurishpa, anka tukushka. = Al estar subiendo al cielo, se quedó y se convirtió en gavilán.
Awlukunaka rumimanta tumiwan kuchurka, ñukanchikka, jillay tumiwan kuchunchik. = Los antepasados cortaban con hacha de piedra nosotros los hacemos con hacha de hierro.
Tukuyllami juchallinchik. = Todos los días cometemos pecado.
Kushi jukipushpa purik wawami. = Ese muchacho anda alegre silbando.
Ama churarichu,juku churanami. = No te pongas esa ropa húmeda.
Wawataka mana jukuchinachu, unkushkami. = Al niño no hay que mojar, está enfermo.
Sarata jukuchinki, wiñarishkapi tarpunkapak. = Pondrás en remojo el maíz, para sembrar cuando germine.
Imawanta puñushun. Tukuy puñanami jukushka. = ¿Dónde vamos a dormir? Toda la cama se ha mojado.
Junpiwanmi latsa jukuni. = El sudor me empapa.
Mana ima rurasha, yanka jumpini. = Sin hacer nada sudó.
Ansa purishkallawan junpirini. = Me acaloro con lo poquito que ando.
Ashanka juntakta churapanki. = Pondrás llena la canasta.
Aswata allpa mankapi juntachinki. = Llena con chicha la olla de barro.
Tamyawan pukru juntarishkami. = El canal se llenó con la lluvia.
Atallpa aychamanta jilluk, puma shina runa wawa kan. = Le gusta la carne de gallina como a los pumas.
Kanwa aysashushkapi sinchita hipanchik. = Pujan mucho cuando halan la canoa.
Ñukanchik allpaka jirus pukru pukrumi kan. = Nuestro terreno es feo, lleno de baches.
Kay pachapi kawsakkunaka tukuyllami juchayuk pakarinchi. = Todos los que vivimos en este mundo nacimos con pecado.
Ñuka wawkita paymi wañuchishka, payllami sakra runa kaypi tiyan. = Él fue quien mató a mi hermano, es el único brujo aquí.
Pay rimawakpimi ñuka wawkipak wasimanta kullkita shuwarkani. = Por insinuación de él, robé el dinero de la casa de mi hermano.
Kunan pachapika achka runakunami chikan warmiwan kawsan. = En estos tiempos muchos nativos conviven con varias mujeres.
Ama juchanayaypi urmankapak Pachayayata mañanchik. = Pedimos a Dios que no nos deje caer en tentación.
JUCHASAPA.-Pecador. Pijuchasapa kashkata mana yachanchikchu, Pachayayallami yachan. = No sabemos quien es pecador, sólo Dios lo sabe.
Kallana juntakta mikunata churawanki. = El plato lleno me pones de comida.
Yaku juntashpami allpata pampashka. = Creciendo el río ha cubierto la tierra.
Challwa pukrupimi yaku juntarikun. = Se está llenando de agua la poza.
Kunan pachapika junu kullkiwanka, mana imatapash rantipachu, tukurinllami. = Actualmente con un millón de dinero no se compra nada, se termina inesperadamente.
Uyana rantimanta, imata juruwakunki. = En vez de escucharme me estás respondiendo.
Jushujushu, wawami urmankaran. = ¡Cuidado que el niño se cae!
Jushujushu, ima runachari tutakunaka purikun. = Despierten, que hay alguien andando.
Pata uku jutkukunapi allpata juntachinkichik. = Llenarán de tierra los hoyos que hay debajo del piso de la casa.
Ushushipak rinri karatami jutkurkani. = Le hice agujeros en las orejas de mi hija.
Allpamanka jutkurishkami. = Está perforada la olla de barro.
Juwinmi tamyankapak kaparishpa uyarin. = La rana está anunciando la lluvia.
Yayaka shamunkachu. = ¿El papá vendrá?
Yayaka shamunkami. = El papá debe venir.
Jampi rantinkapak kacharkani. = Envié a comprar medicina.
Paymi yakupi mankata kacharka. = Él mandó la olla en el agua.
Ñukawan llamkak runata killaysiki kakpi, kacharkani. = Por vago le mandé al que trabajaba conmigo.
Wakrakunata kacharishachu. = ¿Suelto a los ganados?
Machin wawata kachari sachaman purikrichu. = Suelta de la soga al mono machin, para que vaya a caminar por la selva.
Kachiwan yanushka mikuna mishkimi kan. = La comida cocinada con sal es sabrosa.
Jantyata kachichashka washa, intipi churanki, chakirichu. = Después de salar al pescado le pones al sol para que se seque.
Wakrata kachita rikuchishpa kachikachi kayay. = Llámale al ganado mostrandole la sal.
Kay mikuna kachiyukmi. = Esta comida está salada.
Paypak kachun alli shunku warmi kan. = La nuera de él es amable.
Ñuka kachun millay warmimi. = Mi cuñada es de malas pulgas.
Kaka jawamanta yuku tallirin. = De la roca de arriba cae el agua.
Yasuni mayupi, pay achka chakirishkapi kuchamanta churu karakuna kakayashkata rikushkanchik. = En el río Yasuní, cuando está muy seco, se ven caracoles de mar petrificados.
Waktarishkapi jampita kakuway. = Fróteme la pomada donde me duele.
Wayra hapikpi, yachak kakukshamuwarka. = Cuando estuve con mal viento, me vino a sobar el shamán.
Yuturi tuksishkapi jampiwan kakuwarka. = Me estoy sobando donde me picó la conga.
Yawati kallampata pallakrisha, yawatikunami yarikay kanun. = Iré a recoger hongos, están con hambre las tortugas.
Manka allpamanta awashka kallanapi wachansuta kanchay, uchuwan takashpa mikushun. = Tuesta el maní en el tiesto de barro para comer con ají.
Kallarimantami ñukanchik rukukunaka kay allpapi kawsanushka. = Nuestros antepasados vivieron en estas tierras desde el principio.
Kayamantami chakra pichanata kallarina kani. = Desde mañana tengo que empezar a deshierbar la sementera.
Chay runata kallayachinakaman siki tullupi waktanushka. = Al nativo ese le ha golpeado en la rabadilla hasta dejarle cojo.
Kallayakta kaspi jawapi urmashka. = Se ha caído sobre un palo y cojea.
Ayakuna wasipi killachinukpi, Yachak runata ayawaskata upyachishpa, kallpachichirkanchik. = Como molestan los fantasmas en nuestra casa, con el shamán y los hicimos ahuyentar.
Yachachik, kay wawakunata wasi muyukta kallpachi. = El profesor hace correr a estos niños en torno a la casa.
Jatun apuk, kay jawallaktakunata kunashitu ñukanchik allpamanta kallpachi. = Autoridad, ahuyenta estos mestizos de nuestra tierra.
Wasipi juntarak warmikunaka, illapashkata uyashpa ayllullakta wankuri wasimanlla kallpanakushka. = Las mujeres que estaban en sus casas, al oír el disparo han corrido a la casa comunal.
Jayak muyuta mikuk sacha wiwakunapak kalluka jayakmi, mana mikuypak. = La lengua de los animales que comen frutas amargas, la tienen amargas.
Maykan karikuna-warmikuna, yanka rimarik kallusapakkunata ashtawan uyanun. = Algunos hombres y mujeres, escuchan más a los habladores.
Wawakunata kamachishpa wiñachikpimi, rukuyashpaka alli yuyayuk tukunun. = Aconsejándoles desde niños, mayores serán cuerdos.
Ñukaka killkakamakmi kani. = Yo tengo el oficio de escribir.
Ñuka mamapa wasikamanmi paktana kani. = Tengo que llegar hasta la casa de mi madre.
Pay paktamunakaman, aswata upyashun. = En tanto llega, tomemos chicha.
Uranipi upyachishka warapu kamakpi yapa mishki karka. = La chicha de plátano que nos dieron abajo estaba muy dulce.
Kawinata rurashpa kamasha. = Voy a probar haciendo un remo.
Misa tukurishka washa, lulunta aswatapash kuntiktak kuyanurka. = Terminada la misa regalaron huevos y chicha al cura.
Ñuka warmi sarata mikunkapak kamchakum. = Mi mujer está tostando maíz para la fiambre.
Tantarishpa upyakushkapi shukkunamanta kamina, mana allichu. = Las críticas que hacen otras personas en las reuniones no son nada buenas.
Kan washapi piñawashkanki. = Tú me has criticado atrás.
Ñukami kunaka apuk kani. = Soy la autoridad en la actualidad.
Pukllana munashpa kanchapi pukllakrichik. = Si quieren jugar, jueguen afuera.
Wañushkata kanchaman llukshichichik. = Saquen al exterior al muerto.
Kanchapi chapan. = Está esperando en el patio.
Kanchallatak wasita pichankichik. = Limpiarán la casa por fuera.
Ñukapa mama kanchis atallpamamata kuyawarka. = Mi madre me regaló siete gallinas.
Chikan kuchikunata allkuwan kanichikrisha. = Iré a hacerles morder con el perro a esos puercos ajenos.
Chuchukuk wawa mamata kanikpi, unkunkamarin kan. = Niño que al mamar muerde, decimos que va enfermarse.
Aychata mikukushpa kallupi kanirirkani. = Comiendo carne me remordí en la lengua.
Shuk runa kanki tullu pakirishpa, unayta ñakarishka washa, wañurka. = Una persona que se rompió el coxis después de mucho sufrir, murió.
Kanpak aylluchu. = ¿Es tu familia?
Kanpak llaki tukurishchu. = Se terminó tu problema.
Kampik muyuta mana rantinchu, ashnay illakshi kan. = No es negociable la semilla del cacao que carece de aroma.
Mama wañunka rakpi, wawata kantishpa pakarichirka. = Porque la madre estuvo para morir, le hicieron nacer a la criatura metiéndole la mano.
Mana kiwnana ushashpa makiwan kantirishpa kiwnarkani. = Sintiendo nauseas me metí el dedo y pude arrojar.
Runakuna, sacha wiwakuna, yaku wiwakuna pishkukunapash, uyarinllami. = El chillido de los animales de la selva se escucha por doquier.
Kaparishkata uyankichu. Ari, ñukanchiktami piñashpa kapariranun. = ¿Escuchas el grito? Sí, nos están insultando a nosotros.
Kay aychata imapita aparishun. Chilli pankata pitikri, kapillijuta awasha. = ¿Esta carne en qué llevamos? Vete a cortar hojas de palmera que voy a tejer una cesta de hojas.
Churi, tutamantalla wakrakunata kapikrinki. = Irás a la mañanita a ordeñar el ganado.
Kay aswata kapipay, yapa jantsiyukmi. = Por favor exprime esta chicha, tiene mucho afrecho.
Napo mayumanta runaka, kapirunallawanmi ninan. = El nativo del Napo, sólo hace fuego con leña de kapiruna.
Katunkapak kan apakushka kapukunaka achkachu kanuk. = ¿Los productos que llevas a vender, son muchos?
Sisulla karayuk, ñawpaka sumak karayuk karkanki. = Estás con la piel enferma, antes tenías una piel hermosa.
Millay karachaka chimpak kan. = La sarna es contagiosa.
Karachamata mikuymantami kallu nanawan. =  Me duele la lengua de tanto comer pez karachama.
Mana armachikpimi kanpak wawaka karachayashka. = Tu niño tiene llagas porque no le bañas.
Karan purututa apamuy. = El fréjol tiene vaina.
Panita shuk aycha pitita karay, wasipi illakmi kan. = Regálale un trozo de carne a tu hermana, en su casa no tiene.
Ñuka panika kari wawallatakmi charin. = Mi hermana tiene solo hijos varones.
Paykunata pipash mana ushanchu, karishitukunami. = Contra ellos nadie se atreve, son valientes.
Ñuka llaktapi achka kari-illak warmikuna tiyan. = En mi pueblo hay muchas solteras.
Karishina warmi wawakunami uray, wichay purin, wasipi mana tiyarinchu. = Las niñas loquitas son las que andan de arriba abajo, no paran en la casa.
Kariyankichik, panka watana tukuchinkapak ansallami pishin. = Reanímense que falta poco para terminar de amarrar la hoja.
Chay warmi wawa kariyukchu. Ari, ña kimsa watami kariwan kawsakun. = ¿Esa chiquilla tiene marido? Sí, ya tres años que convive con su esposo.
Kanpak wawaka karkayashpa chuspiklla purikatin. = Tu hijo anda manchado por la suciedad.
Karpitamanta kanwawanmi purikuni. = Estoy navegando en una canoa de carpeta.
Raymikushkaman paktanayashpaka, karuta purinami. = Si quieres llegar al lugar de la fiesta, hay que caminar lejos.
Karu karu shayarichik. = Párense a cierta distancia uno de otro.
Shitashka sara karu karu wiñashka. = El maíz que sembramos ha crecido separado.
Karumanmi shuk ayllukuna kawsan. = Allá distante viven otros familiares.
Karupi kaspi anku takashka uyarirka. Rikukripika, takashkalla tiyarka, amuka illarkami. = Se oyó lejos golpear en la aleta de un árbol. Fuimos ver, pero no apareció.
Ayllukunamanta ñuka wawakunata karuyachinimi. = Alejó a mis hijos de mis familiares.
Runakunaka llaktamanta karuyashkami kawsanchik. = Estas personas viven alejadas de la ciudad.
Misapika kasi shunkuwan Yayata mañanamari kan. = En la misa hay que pedir a Dios con el corazón pacífico.
Kay kaspi wasinkapak allimi. = Esta madera es buena para construcción de casas.
Kay sinchi kaspika pata-chakipak allimi. = Este palo es resistente para la base del piso.
Awlu unkushkami nishkata uyashpa rikukripika, kaspin wañushkata tuparkanchik. = Nos enteramos que el abuelo estaba enfermo, al ir a verle, lo encontramos tieso.
Illapashka lumukuchi, kaskalla kallpakpi, washalla katishpa rikukripika, unay kaspin wañushka sirishka. = Un saino disparado se corrió como que nada, persiguiéndole lo encontré ya tieso.
Kasha umapimi jaytarkani. = Pisé en una espina.
Wawami kunka jutkupi challwa kashayukwan wakakun. = El niño llora por el espino de pescado que se clavó en la garganta.
Kashna ruranami. = Hay que hacer así, de esta manera.
Maykan runaka kashtunasapami tiyan. = Algunas personas tienen muy desarrollada la quijada.
Wawata katachinki, chiri yaykukpi unkunkami. = Cubrirás con la manta al niño, para que no le entre frío.
Tsuntsuyashpa katan illak tukushpami, tutakunapi chiriwan ñakarini. = No tengo cobija y sufro de frío en las noches.
Allita katarishpa jumpikpimi unkuyka chiriyan. = Cobijándose bien se suda y la fiebre pasa.
Shukkuna rurashkata, rimashkata, katichinllami kay runawawaka. = Esta personita remeda fácil lo que otros hacen o dicen.
Pay rishkata katinki. = Seguirás por donde él va.
Ushushi mana riksishka runawan mitikukpi, katishpa japirkanchik. = Como la hija huyó con un desconocido, la atrapamos persiguiéndole.
Katupi ama yapalla kachita churankichu. = No pondrás demasiada sal en la mazamorra.
Katuna lulunkunata allita yupanki. = Contarás bien los huevos que están de venta.
Chay runami kanwata katsushpa sumakta pushak kan. = El tipo sabe gobernar bien la canoa.
Kakunaya waskata kawchunki, jatun yaku aychakunami sikakakun. = Torcerás piola gruesa, están subiendo peces grandes.
Kawina kaspita apamupay. = Trae la paleta de remover.
Sinchita kawinki. = Remarás duro.
Washa-tullupi nanayta charishpa, kawitu illak mana puñuna ushani. = Por sufrir de dolor en la columna, no puedo dormir sin el catre.
Palantata kawlla chiriyachi. = Freirás el plátano crocante.
Kayna pikashka kiwaka kawllayashkami. = La hierba cortada ayer se ha reseco.
Ñuka warmika kuchi wiratami kawnchakun. = Mi esposa está friendo tocino.
Wañushkamantami yachak runa ñuka wawata kawsachiparka. = Estando ya muerto le hizo revivir a mi hijo, ese shamán.
Yayata kawsachikri, paypak ayllukunami paktamun. = Despierta a tu papá, que sus familiares llegaron.
Kanpak yayakuna kawsakunchu. = ¿Todavía viven tus papás?
Ñuka awlukuna kawsana wasi urmashkamari. = La vivienda de mis abuelos se ha ido al suelo.
Chay maltakuna ña sawarishka shinami kawsan. = Esa pareja ya convive.
Kawsankichu wawkii. = ¿Cómo estás hermano?
Chawpi tutapi samay pitirikmi, kunanla kawsarin. = Desmayado a media noche, ahora vuelve en sí.
Pachayaya kawsayta kuyashkakaman kawsana tukunchik. = Tenemos que vivir hasta cuando Dios nos conceda la vida.
Runakunaka rukukunapak kawsayta mana jichunachu kanchik. = Los indígenas no tenemos que dejar las costumbres de los antiguos.
Kay ñuka kanwa killu kaspimanta rurashkami. = Esta canoa es mía, está construida de madera de killukaspi.
Paypak turika kayami shamusha nirka. = Su hermano dijo que vendría mañana.
Paypak wasiman kachun kayashkata yuyakunkichu. = ¿Recuerdas que estamos invitados por la cuñada a su casa?
Kunan purinkapak kallarishpa, kayantinman paktana kanka. = Empezando a caminar hoy llegaremos mañana.
Kayawashaka Quito llaktaman rinami kani. = Pasado mañana iré a la ciudad de Quito.
Kayka, kay churanatami kanta kuyani. = Toma, te obsequio esta ropa.
Kunan puncha kaykaman purishkanchik. = Este día hemos caminado hasta aquí.
Kaykamanlla kankunata pushamushkani. = Os he traído sólo hasta aquí.
Chayllata, mana ushanichu, kayllami. = ¡Solo esto, no puedo más, es lo último!
Kayna puncha wasinata tukuchirkani. = El día de ayer terminé de construir la casa.
Kaynami allkuta rantirkani. = Ayer compré el perro.
Kayna washamanta mana kaylla tamyakun. = Desde anteayer está lloviendo sin parar.
Ashtalla kayniman aysamuychik. = Arrastren un poco más hacia acá.
Yapalla karupimi, kaynipi churaychik. = Está muy distante, acerquen un poco más hacia aquí.
Kay pampapi ñukapa yayakuna kawsarkakuna. = En este sitio vivieron mis padres.
Kanpak wawaka ansa kichayukmi. = Tu niño está con diarrea.
Kicha jampita rantikrisha. = Iré a comprar remedio contra la diarrea.
Jawyami kichawan mana ushahun. = El consuegro está con la diarrea.
Shitashka sara kichki wiñashka. = El maíz que sembramos ha crecido tupido.
Kay ñanta ashtawan kichkiyachinushka. = Este camino lo han estrechado más.
Kay churana takshakpi kichkiyashka. = Esta ropa se ha estrechado al lavar.
Achka runapi kay wasi kichkiyanmi. = Para mucha gente esta casa se estrecha.
Ñuka ushushita shuwashpa mitikukuk mishuta, apukwan ushushita kichuchirkani. = Hice que la autoridad le arrebatara a mi hija que la tenían secuestrada.
Pay apakushka killka pankata, makashpa kichurka. = El mensaje que él llevaba, le arrebataron golpeándole.
Paypak kikin churimi. = Es hijo propio de él.
Kikin paymi shamurka. = Vino él en persona.
Paymi kikin wawki kan. = Es el verdadero hermano.
Kikinpak wawkillatak mana lakin. = A su propio hermano mismo no le quiere.
Killa runa. = Hombre vago.
Killa tuta sumak purinami. = Es agradable caminar en noche de luna.
Runakuna, wiwakuna, inti, tamya, tukuymi killachin. = La gente, los animales, el sol, la lluvia, todo molesta.
Killankichu. Ama killankichu, ashtawan shuwak, llullami tukunki. = ¿Tienes pereza? No serás perezoso, porque te harás ladrón y mentiroso.
Tutayashkapi haku llikakrishun. Killanayawanmi. Kanka chashnapak killaysiki kanki. = Vayamos a pescar con la red cuando anochezca. ¡Tengo pereza! Tú siempre tienes perezoso.
Wawamanta killkata shuk shuk yapashpami, rukuyashpaka achkanayata killkana ushani. = Aprendiendo desde niño letra tras letra, de mayor escribiré bastante.
Killkata katishpa uyachiway. = Léeme el escrito.
Killkanata mana yachashpami, ñuka ushushita killkachihuni. = Como no sé escribir, estoy haciendo escribir a mi hija.
Killkakatishpa uyachi. = Lee para que oigamos.
Killkanata yachankichu. Ari, killkanimi. = ¿Sabes escribir? Sí sé escribir.
Killkapankata apamuy, killkashpa. = Trae un papel, voy a escribir.
Machashpa puñukushkapi, killmishawan ñawi palata jawinushka. = Cuando durmió embriagado, le han pintado la cara con hollín.
Aswa mankata killpashpa sakinki. = Dejarás tapada la olla de la chicha.
Kayna allashka jutkuka, pankawanmi killparishpa. = El hoyo se ha tapado con las hojas.
Killuwan jawishka kanwami wichaykurka. = Una canoa pintada de amarillo surcaba río arriba.
Lichiwayu muyukuna killunaya kan. = El fruto del lecheguayo ya está empezando a amarillar.
Kaspikuna wasi kinchapi kimichi. = Arrima los palos en la pared de la casa.
Ñukapa yaya punkupi kanwata kimichinki. = Atracarás la canoa en el puerto de mi papá.
Tutayakpi rikushpa, turipak wasipi kimirirka. = Al ver que anochecía, se arrimó a la casa de su hermano.
Kimsa wawatami charini. = Tengo tres hijos.
Kanpak wasi kincha, ismushkami. = La pared de tu casa está deteriorada.
Atallpa kinchata pumami pakishka. = El tigre ha roto el corral de las gallinas.
Kuchi shayana kinchata kayamanta shayachinkapak kallarishun. = Cerqué un corral para los puercos.
Kay kaspi mana allichu, yapa kinki kan. = Este palo no vale, está muy torcido.
Kinku, uchilla ñanmi kashka. = Ha sido en zigzag y estrecho el camino.
Kaypika kinkuchishpa purinami kanchik, pukrumi yapa tiyan. = Aquí tenemos que caminar zigzagueando, hay muchos baches.
Tutayakushpapash mana imachu, kay kinku washapimi ñukanchik tampu shayan. = No importa que esté anocheciendo, al curvar está nuestro rancho.
Kinray allpamanta yantata apakri. = Vete a traer leña de la ladera.
Shukmalla tiyarishpa, kanwata kinrayachichik. = Siéntense en un solo lado para que la canoa se haga de costado.
Runami shamunakan, kinti kay wasi ukuta rirka. = Va a llegar gente, un picaflor cruzó dentro de la casa.
Ñakashitulla tukuy aycha kintiyarishkami sirirkani. = Hace poco rato, estuve con todo el cuerpo acalambrado.
Kinwaka yacharishka mikukllapimi mishki mikuna kan. = La quinua es una comida sabrosa cuando uno está acostumbrado.
Juan kipa wawkimi. = Juan es el hermano menor.
Llaktamanta shamushka kipa, uraytami risha. = Después de regresar de la ciudad, me iré para abajo.
Ñukapa warmika ñawpak shamushpallatak, kipayashka. = Mi mujer, a pesar de haber salido antes, se ha atrasado.
Kay kipita aparimunkapak, ushankichu. = ¿Podrás llevar cargando este bulto?
Kipukamayukkunallami kiputaka riksik karka. = Sólo los entendidos en nudos, sabían leer los kipu.
Kiru illakta ishkurikpimi, mana mikunata ushan. = Porque se le caído todas las muelas no puede comer.
Kirusapami aychawan warkushka kirupi warkurishka (japirishka). = Un pez perro se ha agarrado en el anzuelo que dejé con carnada.
Imapalla kirusapa runata. = Qué dientón es el hombre.
Kay kaspita kiruyachishpami, chayshukta chay jawapi paltachisha. = Después de hacer muesca a este palo montaré el otro.
Allku wawakunaka kiruyaranmi. = Los cachorros del perro ya están endentándose.
Jukuchishka sara kiruyashkami. = El maíz remojado ya está germinado.
Mushuk kisapyaswata churanki, ama utka timpurichun. = Pondrás la chicha en la tinaja nueva, para que no fermente pronto.
Lumukuchi uyarikushpallata, maypi kashkapash mana yachay kan, jutkumi yapa kisayan. = Aunque se le oye al saíno dentro, no se sabe dónde mismo se encuentra, dentro de la cueva hay muchos pasadizos.
Atallpa kishapi usami juntarin. = En el nido de la gallina hay cantidad de pollitos.
Yakupi wañunamanta kishpichishka wawami kawsan. = Este niño fue salvado de morir ahogado en el río.
Chay tukuy pay ñukata mana alli rimashkamanta kishpichinimi. = De todo lo mal que habló él de mí, le disculpo.
Kan wichkay tukushkamanta kishpichirkachu. = Te liberaron del encerramiento en el que estabas?
Pumamantami kishpirkani. = Me escapé del jaguar.
Palanta pankawan tamyata kishpini. = Intenta guarecerte de la lluvia con hoja de plátano.
Machaysikimanta kishpirinami kani. = Tengo que liberarme del vicio de beber.
Kita, millay allkumi. = El perro es arisco y bravo.
Kallari pachapi runakunaka kitami kanushka, mishumanta kallpakkuna. = Antes los indígenas eran ariscos, huían de los mestizos.
Allkuwan tiwchishpami kuchita kitayachishka. = Persiguiéndole con el perro, lo han hecho remontar al puerco.
Ñukanchik kushilluka kitayashkami. = Nuestro mono se ha remontado.
Ñukanchikka Francisco de Orellana kitipimi kawsakunchik. = Nosotros vivimos en el cantón Francisco de Orellana.
Paypak kishata mitsashpa kaparisiki pishkumi. = Es una avecilla chillona que mezquina su nido.
Kituta mishkita mikuna munashpaka, unayta wakaychinami. = Si se desea comer dulce la calabaza, es cuestión de guardarla un tiempo.
Chakrata unay mana pichakpi, witayanmi. = No limpiando la sementera un tiempo se pierde con la hierba.
Mamami ushushikunata kiwachinkapak, chakraman pusharka. = La madre llevó a sus hijas a hacerles deshierbar la sementera.
Warmikunallami chakrata kiwan. = Sólo las mujeres están deshierbando la sementera.
Wawata makimanta ama sinchita aysaychu, kiwichikimi. = No lo tires muy fuerte de la mano al niño, le vas a retorcer.
Takshakushka katanata sinchita kiwinki, yaku illakta tallirichun. = La manta que estás lavando, la estrujarás duro, para que salga toda en agua.
Jawamanta urmashpami makimukuta kiwirishka. = Cayendo de encima se ha dislocado la muñeca.
Achka wawapura palantala llushtishpa kiwkiw kiwkiw kiwkiw... uyachishpa juntarka. = Muchos niños hacían sonar kiwkiw kiwkiw... cuando pelaban los plátanos.
Kanpak chupu achka kiyayukmi kashka. = El tumor tenía mucha pus.
Kayna pitirishkami kiyayawashka. = La herida de ayer se ha infectado.
Añanku kuchapi achka paychi tiyashkata rikurkani. = Vi que en la laguna de Añango abunda el pirarucu.
Kayta mana ripachu, manñatami kucha kan. = Por aquí no hay como pasar, está el profundo.
Kunanka kaytaka jawallami, sacha manñatami kuchayashka. = Por aquí está un poco profundo, junto a la orilla se ha hecho profundo.
Mana rikuymanta usayuk kuchita rantishkanchik. = Por no fijarnos, hemos comprado puerco piojoso.
Kunan pachapi kuchipillan Napo mayuta mana waytanchu. = Estos tiempos ya no se ve nadar al oso hormiguero por el río Napo.
Wasi kuchupimi allkuna puñun. = En la esquina de la casa duermen los perros.
Jatun kuchuchumi allkuta kunkata pitikta kanishpa wañuchipan. = El kuchuchu grande le degolló y lo mató a mi perro.
Yura kuchunamanmi ayllu kayawarka. = El pariente me invitó a talar árboles.
Makarikushkapi chayshukta kuchushka. = En la pelea le han herido al otro.
Kanwakushkapi, tumiwan chakipi kuchurishka. = Al estar construyendo la canoa, se ha cortado con el hacha en el pie.
Machakuy piñarishpa jawapi shayarishkamanta, allimanta kuchuyarka. = Embravecida la culebra se paró, luego se arrinconó.
Intillamata allku tiwtiwshpa, yura sikillapi kuchuyachirka. = Persiguiendo el perro al oso hormiguero, lo arrinconó junto a un árbol.
Napo mayumanta runaka may purinaman, llamkanaman imapash rikushpa, aswallatakmi kukayushpa apanchik. = Los hombres del Napo llevamos chicha, ya sea al trabajo o a la cacería.
Kukupa pishkumi tutapi manchachin. = El gavilán nocturno nos asusta en la noche.
Tutakunapi achik shinami rikuchishpa purin. = En las noches alumbra como la linterna.
Kula muyuta yapakta mikukpika wiksata wakllichinmi. = Si se come en demasía el cacao blanco, hace mal al estómago.
Kulta aychata mikupani. = Como carne de pato.
Tamyankarakpimi achka kutin kulun uyarishka. = El trueno anuncia la lluvia.
Kunan tiyak kullkika mana imapash paktanchu. = El actual dinero no alcanza para nada.
Chay runa kullkisapa kashpapash, mana sumak churarishka rikurinchu. = Ese hombre aunque posee mucho dinero, no se le ve bien vestido.
Paktamushkapi kullki illak karka, kaypimi kullkiyashka. = Cuando llegó era pobre, aquí se ha enriquecido.
Kullkiyuk mishukunaka, kullkita mitsashpa kawsankapaklla mikun. = Los adinerados no comen manjares, por tacaños comen solo para vivir.
Maykan yachakkunaka kumalwan aswashkata uma nanay rayku, mana upyanchu. = Algunos shamanes no toman la chicha preparada con camote, según ellos les causa dolor de cabeza.
Rukuchu chay runaka. Mana, wawamantami kumu kawsan. = ¿El señor es anciano? No, es jorobado desde niño.
Apayakuna shina kumu purinki. = Caminas agachado como los ancianos.
Kumuchishpa jampita siki aychapi tuksiwarka. = Haciéndome agachar me inyectó en la nalga.
Kumuri, yantatak apachishkanki. = Agáchate, voy a hacerte cargar la leña.
Sukta chunka watamanta kumuyana tukunchik. = A partir de los sesenta años, nos tornamos jorobados.
Kunan puncha tukuy ñuka charishkata kanman kuni. = En este día te entrego todas mis pertenencias.
Kunamanta wasipimi tiyana kakni. = De hoy en adelante permaneceré en la casa.
Atallpa wasita kunampu (kanampu) pankawan rurakpi, unaytami kawsanka. = Si se hace el gallinero con hoja de palmera, va a durar mucho tiempo.
Kunan chishita kanpak wasiman shamuna kani. = Esta tarde vendré a tu casa.
Kunan watakunapi challwa tukurinmi, llikakpi mana japirinchu. = En estos años ya no hay bocachicos, cuando se pesca no caen.
Kunanllapash kullkita mañachiway. = Por esta vez préstame dinero.
Kunanllatak ñukapa kanwata tikrachiwanki. = Ahora mismo me devuelves mi canoa.
Kunanshitu ñuka kullkita kutichiway. = Devuélveme de inmediato mi dinero.
Kunashitu ñuka ushushiwan sawariwanki. = Te casas ahora mismo con mi hija.
Inti chishashka tutakunapi, kaspi jutkupi kunawaru kaparishka uyarin. = En las noches de verano, se escucha el canto de la rana en algún hueco de árbol.
Puchukayta kunchi maytushkata karaway. = Por última vez dame de comer ese pescado envuelto en hoja.
Wishtuman puñushkani, kunka (tullu) mana kaylla nanawan. = He dormido con el cuello torcido, me duele terriblemente.
Ñuka llaktapi alli kunkayuk runakuna tiyan, paykuna takishpaka sumakta uyachin. = En mi pueblo hay gente de buena voz, cuando ellos cantan, se les oye con gusto.
Lumarisu kunkajutkuta nanachishpa pakariwan. = La gripe me hizo doler la garganta toda la noche.
Ñuka mirkanutami kunkamushkani. = Me he venido olvidándome el machete.
Kayna yachashkata kunkarishkanimi. = Me he olvidado lo que ayer aprendí.
Kanta piñakkunamanta kunkarina tukunki. = Tienes que olvidarte de los que te odian.
Waktashka shina kunkawashapi yankamanta nanankapak kallariwarka. = Como haberme dado un golpe, me empezó a doler la nuca.
Kunkaylla tiyakushkapi, paymantami killachik shamuwarka. = Estando tranquilo, él me vino a molestar.
Wayra kunkaymanta shamushpa, wasita tulachirka. = Llegó de imprevisto un ventarrón y tumbó la casa.
Kanman minkashkata killkashpa apanki, kunkaysikimi kanki. = Llevarás por escrito todo lo que se te encarga, tú eres despistado.
Kunkuripi kuchurishkami, mana utka alliyan. = La herida en la rodilla, no sana pronto.
Kaypi kunkuri, kaymanta ama kuyurinkichu. = Arrodíllate aquí y no te muevas.
Kunkurimuku llushpikta rumipi urmachinushka. = Se cayó en la piedra, de modo que se le zafó la rótula.
Misapi tukuylla kunkurina tukurkanchik. = Tuvimos que arrodillarnos todos para oír la misa.
Kunkurishpa ñukapa warmiyayata paypak ushushita mañarkani. = Arrodillándome a mi suegro, le pedí a su hija.
Jawallakta urkukunallapi kawsak jatun anka, kaypika illanmi. = Es una ave grande que vive sólo en los montes de la sierra, aquí no hay.
Ñuka warmipak inchik chakrata, kunu mikushpa tukuchishka. = El conejo ha terminado de comer la sementera de maní de mi esposa.
Mikunata kunuchinki, mana kunuchikpika ashnayankami. = Calentarás la comida, si no lo haces se dañará.
Tukuy tutamanta kunuk yakuwan aswata llapishpa upyachinami. = Todas las mañanas se da de tomar chicha desleída en agua tibia.
Kanpak katana kunukmi. = Tu cobija es abrigada.
Rukuyashpa chirishpami, ninapi kunukun. = Sintiendo frío por la vejez, se calienta junto al fuego.
Takayrikunapak kuraka takata, Shiripunu mayupi Dahua wañuchishka rimay tiyan. = Al curaca de los tagairi, se dice que Dahua lo mató en el río Shiripuno.
Uray runa kurita mana mayllanchu. = El indígena del bajo Napo no lava oro.
Kurikiwa waylla rikurishpa tsatsapi juntarka. = A esas aves se las ve verdes sobre la playa.
Ñuka warmiman shunkuwan kurini. = Me ofrezco de corazón a mi esposa.
Warmiwan kariwan sawarishkapika, tukuy shunkuwan, tukuy aychawan wañunakaman kurinchik. = Cuando nos casamos entre mujer y varón, nos damos con todo corazón y con todo el cuerpo hasta la muerte.
Kurisanata llamkankapak apamuy. = Trae una palmera para el trabajo.
Mana rikushka kurishuntuta, kunan sachapi rikurkani, chiwklla rikurik karka. = Hoy vi en la selva un moscardón que nunca había visto antes, era brillante.
Allkupi kuru mirashka. = El perro se ha agusanado.
Kay kaspi yapa kuru kan. = Este palo es muy corto.
Kurulla waskata apamuy. = Trae una soga corta.
Kayna kuyashka aychaka kurullami pakarishka. = La carne que ayer regalaron ha amanecido agusanada.
Ñukanchik kanwaka sikimanta pitishkarayku, kurullayashkami. = Nuestra canoa al cortársele la popa, se ha acortado.
Imachari ismukun, kurumamaklla yura hawapi rikurin. = Qué será lo que está podrido, se ve revolotear moscas allá arriba.
Sarata ishkushpa, kuruntata chay kuchupi juntachinki. = Luego de desgranar el maíz, amontonarás las tusas en esa esquina.
Jatun sara kuruntakunallatakmi pallarkanchik. = Hemos cosechado sólo las mazorcas grandes.
Kururuta apamuy, ansa pushkata pitisha. = Trae el ovillo, que voy a cortar un trozo de hilo.
Champiratami shikrata watanarayku kururukuni. = Estoy hilando la fibra de palmera para tejer un bolso.
Kuchi kurutapimi kuruyashka. = El puerco se ha lastimado el testículo.
Kay warata kuruyachipay. = Acórtame, por favor, este pantalón.
Imata rashpata kay aychata kuruyachiki. = Qué haciendo dejaste agusanar esta carne de pirarucú.
Kay kawina yapalla suni kan, pitikpi kuruyankami. = Este remo está muy largo, si le corto se ha de acortar.
Kay atallpa sikipi kuruyashkamari. = Esta gallina se ha agusanado en el ano.
Jawai yura achka kuruyuk turupi shayarka. = Una palmera del pantano tenía harto gusano.
Ñuka kusa ñallami sachamanta paktamunka. = Mi esposo ya mismo llega de la cacería.
Ñukapa ushushita allipachachu munanki, paypak kusa kanki. = Porque la quieres de veras, ¿eres el novio de mi hija?
Siku aychata kusakuni. = Estoy asando carne de guatusa.
Intipimi kusarishpa chishami. = Pasé el día asándome en el sol.
Allpa manka allita kusarishka. = El tiesto se ha asado bien.
Ñukapa ushushiwan munanakushpami paypak kusatukushka. = Se han enamorado y ahora es el novio de mi hija.
Kanka kuytsachu kanki. Mana. Kusayukmi kani. = ¿Eres soltera? No, tengo esposo.
Kan kawsashka kuska, manchaypa yaku tukyari tiyan. = En dirección donde vives, hay un remolino de miedo.
Ñukawan purishpaka kuskapurinami kanki. = Si vas conmigo tienes que andar recto (pórtate bien).
Kan wishtuyachishka illapa tulluta kushkayachipanki. = Por favor enderezarás el calibre de la escopeta que torciste.
Wawakunaka mishkimuyuta rikushpaka, kushimi tukun. = Cuando los niños ven confites, se ponen dichosos.
Kay watapi yachashkamanta kushillami kani. = Estoy contento de todo cuanto aprendí en este año.
Wasi manñanllapi churunku kushillu tukurishkami, karuman mashkana tukunchik. = Cercano a la casa ya no hay monos chorongos, hay que buscarlos lejos.
Raymi punchapi, tukuylla kushiyashpa tushurka. = En el día de la fiesta, todos llenos de júbilo bailaban.
Wawapak kushma turuyashkami, takshanki. = La camisa del niño se ha ensuciado, lavarás.
Chayman rikuy, kushnimi mana kaylla jatarin, wasitami rupachikun. = Mira allá, esa humareda que se levanta, creo que queman alguna casa.
Awlaka allpa mankakunatami kushnichikurka. = La abuela estaba ahumando las ollas de barro.
Wawata kushnichi, tutami yapa kushparka. = Ahúmale al niño,no durmió toda la noche.
Tukuy sami pankatami timpuchikuni, wawa apashkamanta sasina tukurinmi, chayraykumi kunan chishita kushnichisha yuyani. = Estoy cocinando todo tipo de hojas, ya se terminó la dieta del parto, por eso he pensando ahumarte esta tarde.
Nina sikipi tiyashpaka kushniyanami tukun. = Permaneciendo junto al fogón, es normal llenarse de humo.
Llikapi pillurishka paychita, kushpachikuymanta wañuchirkani. = Al pirarucu que se había enredado en la red, de tanto hacerle revolcar, lo maté.
Kay wawa mana kasilla tiyanata ushanchu, kushparikunllami. = Esta criatura no puede estar quieta, esta siempre inquieto.
Chichu wakra mamata ama yapalla kushpachinkichu, shullunkami. = A la vaca preñada no le pondrán inquieta demasiado, ha de abortar.
Sarata kutanki. = Molerás maíz.
Mikukushpaka allita kutanami kan. = Cuando se come, hay que masticar bien.
Kutana rumita chuntata kutashka washa, sumakta mayllanki. = Después de moler la chonta, lavarás la piedra.
Kutashka sarata chuchikunata karay. = Dales de comer maíz molido a los pollos.
Kan apamushka kamuta utkalla kutichinki. = El libro que trajiste devolverás pronto.
Ñuka rimakpi mana chunlla uyarkachu, payllami sinchi shimiwan kutichiwarka. = Al hablarle no me escuchó en silencio, me contestó con palabras fuertes.
Ayami nishpa kutimpu aychata runakuna mana mikunchu. = Creyéndole cadáver, al armadillo grande la gente no le come.
Kutin killachinkapak shamuwanki. = Me vienes a molestar nuevamente.
Ñuka tapushkata kutipanata ushankichu. = ¿Podrás responder a mis preguntas?
Kutiparikpimi unkuyka kutin kariyashka. = Se ha empeorado y la enfermedad es muy fuerte.
Kutu kaparishkaka karutami uyarin, chayshinamantami paytaka runa wañuchin. = El grito del mono aullador suena lejos, por eso la gente le mata.
Ruku mamakunami kutunataka churarinkuna, maltakunaka waratami churarin. = Las ancianas se ponen falda, las jóvenes se ponen pantalón.
Kuwayuka pay kaparishkamanta chikan uyachishpaka (kurus, kurus, kurus... uyachispaka), tapyanmi riman rukukuna. = Que cuando esta ave chilla diferente es mal augurio dicen los ancianos.
Kunanmi Napo runapash kuyta mirachinkapak kallarin. = El runa del Napo recién empezó a domesticar cuyes.
Payka kanpak warmichu. Kuy. = ¿Ella es tu mujer? ¡Kuy!
Pilchi purupimi chukikunataka sakini, karanki. = En el trasto de totuma dejo los pericos, darás de comer.
Shuk killa washa ñukapa warmi paktamukpi, ukllarishpa payta kuyarkani. = Al llegar mi esposa después de un mes, la acaricié abrazándola.
Payka pay apamushka mikunata kuyawarka. = Y ella me regaló la comida que había traído.
Piñashpa kawsashka washa, kuyaylla shimiwan kullkita mañawarka. = Después de haberme criticado tanto, llegó con palabras melosas a pedirme dinero.
Kuychi shayarikpi makiwan mana rikuchina, maki ismunka rukukuna riman. = Cuando aparece el Arcoiris, no hay que indicar con el dedo, se ha de podrir la mano dicen los ancianos.
Kuychita makiwan rikuchishkamantami, maki ismushka tiyan. = Por indicar el Arcoiris con la mano se le ha podrido; esa es la enfermedad del Arcoiris.
Yawatika kuykalla chunchulliyukmi kawsan. = La tortuga de tierra está llena de lombrices en sus tripas.
Kuyllur wawkikunamanta sumak rukukuna rimaymi tiyan. = Hay cuentos antiguos muy hermosos sobre las hermanas Kuyllur.
Wiksa sapuyakta yakuta saksashpami, kunanka kuynakun. = Luego de tomar agua hasta empiparse, ahora está vomitando.
Wayrakpimi kicha, kuyna japishkata kuynakun. = Con el mal viento le ha cogido diarrea y vómito, por eso vomita.
Kuytsa warmikunami karicharikkunawan pukllarka. = Las solteras jugaron con las casadas.
Wayrami ñalla wasi chawsikta kuyuchishka. = El viento ha sacudido la casa hasta casi desbaratarla.
Allpa manchaypak kuyukpi, machakukkuna sakirkami. = Hubo un temblor de miedo, los que bebían suspendieron.
Pakarikta wasi kuyurka. = Se movió la casa toda la noche.
Kayawashami lachuri paktamunka. = Pasado mañana llegará el entenado.
Yaku ukupi runa kawsan nishkata uyashpa, tukuy lamishtukuna yakuman pawashpa, mana waytakkuna kashpa, tukuy wañushka. = Como oyeron que dentro del agua vivía gente, los lamishtos se lanzaron al agua y como no sabían nadar, se ahogaron.
Wankanami turuta lapa rurashpa rishka. = Los puercos selváticos se revuelcan en lodo espeso.
Aswata ashtalla lapayachishpa upyachiway. = Más espesa dame la chicha.
Rupachikpi kanwa shimika lapu lapu tukushka. = Al quemar se ha retorcido el filo de la canoa.
Raku kaspitaka mana amu munashka shina lapuypachu. = Un palo grueso no dobla como uno quiere.
Wayra patachishka jillay karakunami lapuyashka juntan. = Las planchas metálicas dobladas por el viento se amontonan.
Larkapi achka (tawka) aychawawa juntarishka. = En el canal se ha llenado con harto peje.
Kay larkaka ñuka wasikaman yakuta paktachin, ñakarishpami larkana tukuchirkanchik. = Esta canal lleva el agua hasta mi casa, tuvimos que sufrir para construirlo.
Laturi lapaniwan munarinukpi, sawarichina tukurkanchik. = El hermanastro se quería con la hermanastra, tuvimos que casarlos.
Tamyarayku allpa latsa sirin. = Está mojado el suelo a causa de la lluvia.
Kanpak churana latsanayami, munashpaka churarinallami. = Tu ropa está medio mojada, si quieres puedes ponerte.
Imashina tukushpata chayshina latsayanki. = ¡Qué haciendo te mojas tanto!.
Ñuka lawawkiwan chaypuralla watayuk kanchik. = Con mi hermanastro tenemos la misma edad.
Nina waskapi aspirishkami lawrachiwan. = Lo rasguñado en el bejuco me causa ardor.
Nikin ushushi shina lawshushi llakiwan. = La entenada me estima como si fuera mi propia hija.
Paypalaya wasita charinakyani. = Quiero una casa de igual clase a la de él.
Sachapi, yakupi, tukuypi lichayuk runamari. = De verdad que este tiene suerte en la pesca, en la cacería y en todo.
Challwami achka sikakun, linchita churakrishun. = Está subiendo cantidad de bocachico, vamos a poner la red.
Lisan pankawanmi ñuka wasita awakuni. = Estoy tejiendo el techo de mi casa con paja toquilla.
Alli wasitani rurahuni, chayrayku lukatawan wasikuni. = Estoy construyendo mi casa para mucho tiempo, por eso la hago con hoja de palmera.
Lumucha aychata lukrunki. = Cocinarás mazamorra con carne de guanta.
Atallpa lulunta yanushpa karaway. = Dame de comer huevo de gallina cocinado.
Ñukanchik lumuta kuchi illakta mikushka. = El puerco se ha comido toda nuestra yuca.
Mishki aychami. = La guanta es carne sabrosa.
Kay allku maykayllachu lumukuchita katin. = Este perro es bueno para la cacería de saínos.
Lunchik ukupi intitami kishpirkanchik. = Fui dentro del manglar.
Lupuna jawapi wasishpa kawsanallami, wayraka killachinkami. = Construyendo la casa sobre un ceibo se podría vivir, solo que el viento ha de molestar.
Luyuluyu jawishka churanata rantirkani. = Compré una ropa pintada.
Kaytami luyuluyu rishta, paypa chaki rikurin. = Se ha ido por aquí, hay huellas de su pie.
Wawapak llachapatak apamuy. = Trae el pañal del bebé.
Kanpak churanatachu llachapakunki. = Remienda tu ropa.
Kuchikunawan llaki charishpami mana utka shamurkani. = Tuvo un problema con los puercos, por eso no vine pronto.
Ayllu wañukpi llakirishpa, manapacha kushi kawsanichu. = Por la pena por la muerte de un familiar, no estoy contento.
Kari yapa tuta machashpami llakichiwan. = Mi esposo me ofende por sus muchas borracheras.
Warmita tarishpallatak, mana munay tukushpami llakilla purini. = No obstante haber encontrado una mujer, al no quererme, ando triste.
Llakimanta kashnami wakashpa purini. = Así ando llorando de la pena.
Llakirayku ñuka llaktamanka karuyarkanimi. = Por un problema me alejé de mi pueblo.
Ñuka warmita llakini, payraykumi achkata ñakarini. = Yo amo a mi esposa, por ella que sufro tanto.
Llakinayakta makarka. = Dio lástima de cómo le pegaron.
Llakinayakta tukuylla unkushka kan. = Da lástima de verles enfermos.
Yapalla rukushitukunata llakinayawan. = Siento pena por los ancianos.
Yapalla rukushitukunata llakinimari. = Siento cariño hacia los más viejos.
Maltapi sinchi, kushi shayakkuna, rukuyashpa llakipak tukunchik. = De jóvenes fuertes, alegres; de viejos somos dignos de compasión.
Kayna wañushka ushushimanta yaya, mama llakirishka kan. = Por la muerte de su hija los padres están afligidos.
Kanwatami llakllakun. = Está labrando la canoa.
Ñuka llaktaka Napo muyu uraymanmi. = Mi lugar de origen es el río Napo.
Coca llaktaka ashtawanmi jatunyashka. = La ciudad de Coca ha crecido.
Maymanta laychuchari, runakunata tantachishpa llaktachikun. = Un mestizo de no sé de dónde, está abriendo una finca.
Kunanka kaypichu llaktashpa kawsakunki. = ¿Y, ahora, estás viviendo aquí?
Ransyakunaka karuman llaktayukmi kan. = Los gringos son habitantes de tierras lejanas.
Kay punchamantami llamkankapak kallarinchik. = Empezamos a trabajar desde este día.
Alli llanpushkami. = Está bien pulido.
Ñuka kullkita llampu tukuchimuni. = Terminé todo mi dinero.
Kay allku llampu millmayuk kan. = La lana de este perro es suave.
Kay kaspipalata llampushpa kuway. = Dame cepillando esta tabla.
Pirkata llampunkapak yanapaway. = Ayúdame a enlucir la pared.
Sinchi yakuraykumi rumikuna chiwklla llampurishka kan. = Están bien alisadas las piedras por la corriente de agua.
Pitak ñuka kamuta llikiparka. Wawami llankakurka. = ¿Quién rompió mi libro? El niño lo estaba tocando.
Llantu ukupika machakuy sirishka imapash mana rikurinchu. = En la penumbra no se puede ver si hay culebras.
Kunan tutamanta puyu, ñawi mana rikurikta karka. = Esta mañana la niebla no dejaba ver.
Chay jatun yura sarata llantuchin, kuchukpi alli kan. = Ese árbol grande está haciendo sombra al maíz, hay que tumbarlo.
Inti kashkamanta llantuyan. = La claridad del sol, en la noche se vuelve sombra.
Kan aswata mana llapinayashpa, ushushita llapichik. = Si tu no quieres aplastar la chicha, hazle aplastar a tu hija.
Mana warmikunallachu aswata llapin, karikunapash llapinchikmi. = No sólo las mujeres aplastan la chicha, los hombres también lo hacemos.
Kay wawallashakmi. = Este niño está pesado.
Kay kanwa llashakmi mashna tankakpipash mana purinchu. = Esta canoa está pesada, por mucho que se la empuja, no adelanta.
Imaraykuta chay wawakunaka llatakara purirn. = ¿Esos niños, porqué están desnudos?
Yuyay illak ruku, llatan purikurka. = Un anciano andaba sin ropa.
Llatan chuki wawachu. = ¿El periquito no tiene plumas?
Mamakunaka churanata llatanashpa wawakuna armachin. = Las madres desvisten a los niños para bañarles.
Churanata llatanarishpa puñunki. = Tienes que acostumbrarte a dormir quitándote la ropa.
Allku llawakushkatami, kunanka wawa llawakun. = Lo que estuvo lamiendo el perro, ahora está lamiendo el niño.
Wawa yapa llawsata tallichin, kirumi llukshikun yachin. = El niño babea mucho, creo que le está apareciendo la dentadura.
Sumak llawtukunata churarishpa raymipi wawakuna tushurka. = Adornadas con preciosas coronas, las niñas bailaban en la fiesta.
Shirinka tukurishkapika llichiwayutapash tukuchirka. = Cuando acabaron con el caucho, terminaron también con el lecheguayo.
Kanpak llikataka churikunami aparka. = Tu red se la llevaron mis hijos.
Llikakpika ima sami yakuaychapash japirinllami. = Cuando se coloca la red se atrapa cualquier tipo de peces.
Kanpak churana lliki kan. = Está rota tu ropa.
Kanpak churanata imashina rashpata llikirkanki. = ¿Qué haciendo rompiste tu ropa?
Ñuka warmika llikirishka katanatami llachapakun. = Mi mujer está remendando la cobija rasgada.
Sawarikushkapi llikllata churarinaka, rukukunamanta yachashkatami katikunchi. = Hay que ponerse el rebozo en los matrimonios, hacemos lo que aprendimos de nuestros mayores.
Llikuy urituka runa rimashkata mana unay yachanllami. = Ese tipo de lora, aprende de inmediato lo que las personas hablan.
Mana llantuyashpa inti llimpik chishan. = El sol resplandeció en todo el día.
Intika tutamantatak llimpiankapak kallarirka. = El sol empezó a brillar desde la mañana.
Wawakuna mana uyana munakpi, yachachik lliwpachina tukushka. = Porque los niños no quisieron obedecer, el profesor tuvo que azotarles.
Tamya punchapi, urmaypak allpa lluchka tukun. = En día de lluvia el suelo se hace resbaloso.
Purina ñan lluchkayashkami. = El camino vecinal se ha hecho resbaloso.
Kiwa muyu llutarishkatami llushpirini. = Estoy sacándome el amorseco que se me pegó.
Muchanayashpa japiwakpi, kushpakuymanta llushpirirkani. = Me agarró para besarme y de tanto sacudirme me solté.
Sisurayku ñukapa allku lluchu sakirishka. = Por enfermedad mi perro ha quedado pelado.
Wañushka wakrata llampu lluchurkanchik. = A la res muerta la despellejamos por completo.
Kanpak wawa ña llukakmi kanka. Mana unayllachu llukakun. = Tu bebé ya debe estar gateando. No hace mucho que gatea.
Lluki maki. = Mano izquierda.
Lluki makiwan tukuyta ruran. = Todo hace con la izquierda.
Lluklluka tsatsa ukupimi kawsan. Kirupi churashpa yakuaycha japinkapak allimi. = El topogrillo vive dentro de la arena, es carnada buena para la pesca.
Chimpamanta atallpakunata llukshichikrinki. = Irás a sacar los pollos del otro lado.
Kaynallami wasimanta llukshirkanchik. = Sólo ayer salimos de la casa.
Warmi karita nirka: “llulla kanki. Kanmi llulla shimikunata rimashpa purinki”. = La mujer le dijo al marido: “eres un mentiroso. Tú eres quien anda hablando falsedades.”
Llullakunata tukuylla chiknin. = Todos repudian a los que mienten.
Chay runapak ñawpakpi ama imatapash rimankichu, llullaysikimi. = Delante de aquel no digas una sola palabra, es un hombre mentiroso.
Llullu wawa. = Niño tierno.
Llullu wakra. = Res tierna.
Llullu chunta. = Chonta tierna.
Llullu killa. = Luna nueva.
Kula yurapi llulluk wiñakukkunata llushpinami. = Los retoños que están creciendo en el árbol de cacao hay que desgajarlos.
Ama yapa killachiwaychu, wirawanmi llunchishkanki. = No molestes te voy a manchar con manteca.
Kanpak uriti pillurishkata llushpichinki. = Desenredarás a tu lora.
Warmi wawata macharuku japikushkata, rimakuymanta llushpichirka. = A la chica le tenía agarrada el borracho y de tanto rogarle, hice que la soltara.
Watashkamanta allku llushpishka. = El perro que estaba amarrado se ha escapado.
Wawakuna turupi llushpishpa pukllan. = Los niños juegan deslizándose en el lodo.
Llushti kashpapash upyashpalla kawsan. = Careciendo de lo esencial, se pasa sólo bebiendo.
Llushti atallpami kashka. = Ha sido gallina sin plumas.
Puma karata mana llushtina yachashpami ñukata llushtichiwarka. = No sabiendo despellejar el cuero del jaguar, hizo que yo lo pelara.
Pinkaypa macharuku llushtikara purihurka. = Daba vergüenza del borracho que andaba desnudo.
Maypipash kiruta llushtishpalla purinki. = Donde quiera estás pelando los dientes.
Pay kullkita charishkapi may raymikunaman kayashpa, markamama tukuchunrishpa, kullkita mañashpa... llushtiyachirka. = Cuando ella tenía dinero le llamaban a las fiestas, le apadrinaban, le pedían dinero... así la empobrecieron.
Kunanka kayman chayman purin, kullki tukurikpi llushtiyashka. = Andando de aquí para allá se le terminó el dinero y está empobrecido.
Wawa warmita ruku runawan llutachishka, kawsaranun. = La chicha se junta con el viejo, conviven.
Yawarwikita chukrishkapi llutarkani. = Unté sangre de drago en la herida.
Killka pankata wikiwan llutachi. = Pega la hoja de papel con pegante.
Ñuka munashka warmiman llutarishapash, paywan rimarinata mana usharkanichu. = Aunque me acerqué a mi amada, no pude conversar con ella.
Ayllullakta-wankuri punkupi llutarishun. = Atraquemos en el puerto de la comuna.
Munanakushpa llutarikkuna,kawsan. = Se quisieron y se juntaron, conviven.
Chuchicunata mikuk machakuytami wañuchirkani. = Maté la culebra que se comía a los pollitos.
Antuchi upyachishkawan kayna machashkani. = La chicha que ayer me dieron, me emborrachó.
Ñukallami macharirkan. = Yo mismo me emborraché.
Machashkapi runaka kuchi shina tukunchik. = Cuando se emborracha una persona se convierte como un animal.
Machay japiwantaka. = Me cogió la borrachera.
Kay runami machaykara tukurka. = Esta persona se emborrachó.
Machaysiki karikuna warmikunapash yanka rimarin. = Los borrachos hablan sin sentido.
Ñuka machikata munani. = Yo quiero la harina de cebada.
Wiwashka machinka wasita chawsishpami killachin. = El mico domesticado hace travesuras en la casa.
Machituna muyuta tarpunkapak wakaychinki. = Guardarás la semilla de esa guaba para sembrar.
Payllatak ñawipi pirutirishpami machu kawsan. = Él se había flechado en el ojo y es tuerto.
Wakaysikimanta kay wawa, yanka makachiwan. = Por llorona esta criatura, me hace golpearla tontamente.
Sinchi allpapika makanawan allimi lumuta surkunkapak. = La palanca de chonta sirve para sacar la yuca en tierra dura.
Machakpura makanakurka. = Se golpearon entre borrachos.
Kayna apamushka kari wakraka (ullku wakra) ñukanchikpakwan makarin. = El toro que llegó ayer, está peleando con el nuestro.
Chay runakuna allku shina wawkipura makarin. = Esos nativos cual perros pelean.
Pay makarisikimantami waktay tukushka. = Por peleón le golpearon.
Makiwanmi achka llankanakunata ruranchik. = Con las manos hacemos muchas de actividades.
Kanpak maki junta sarata apamuy. = Trae un puñado de maíz.
Kullki illak kashpa ama shamuychu, makipura kullkita kuna kashpaka, allimi. = No vengas si no tiene dinero, si me vas a dar dinero al contado, está bien.
Kay churika wiñashpa malta shayarishkallami. = Este hijo ya desarrolló por completo.
Chayshukka, wiñashuk maltami. = Este otro es un joven en desarrollo.
Llaktamanta shamushkapi ruku rikurirkanki, kunanka maltayashkankimi. = Cuando llegaste de la ciudad tenías aspecto de viejo, ahora has rejuvenecido.
Yanushka mikunata mallipanki. = Prueba esa comida.
Palanta mallkitami tarpujuni. = Estoy sembrando plantas de plátano.
Lumu kaspitachu tarpujunki. = ¿Estás sembrando ramas de yuca?
Tarpushka lumu pallkakunaka mallkiranmi. = Las ramas de yuca están retoñando.
Palanta sapikuna achka mallkiyashkami. = Las cepas de los plátanos están llenas de nuevos tallos.
Kanpak mamaka aswayukchu. = ¿Tiene chicha tu mamá?
Ñuka mamakuta yapa makapan. = (refiriéndose a una niña) Le pegan mucho a mi mamacita.
Shamuy mamaku, unay mana rikushachu llakinayan. = Ven mamacita, que quiero acariciarte.
Mamakuchapika jatun pakukunami jatarin, uchilla kanwawanka yakupi wañunami. = En el mar se levantan olas graves, en canoa pequeña será fácil naufragar.
Ñukanchik mamallakta Ecuador kan. = Nuestra patria es Ecuador.
Mamallaw, imatatak rikuni. = ¡Huy, que veo!
Mamallaw, imachari tukunka kanchik. = ¡Me late, que algo nos va a suceder!
Pay mana llankarkachu. = Él no tocó.
Payka mana rinkachu. = Él no se ha de ir.
Paymari kayna ñukanchikta killachihurka. Manachu. = El fue quien estuvo molestándonos ayer. ¿No es cierto?
Manachu, kan rimawarkanki, ñukawanmi sawarinka kan. = ¿Es verdad, que me dijiste que te ibas a casar conmigo?
Tuta purinkapak rishun. Manapacha rishachu, manchanayawanmi. = Vamos de cacería en la noche. De ninguna manera iré, tengo miedo.
Runa shamurkachu. Manapi shamunchu. = ¿Vino alguien? Ninguno ha venido.
Kanpak ayllukuna shamurkachu. Manapipah shamushkachu. = ¿Vinieron tus familiares? Nadie ha venido.
Manarak atallpata wañuchinichu. = Todavía no mato a la gallina.
Tantanakuy manarak tukurishkapi, runakuna wasiman rin. = Antes de terminar la reunión la gente se va a su casa.
Mana tiyashkapi runa rikurishpa, manchachiwarka. = No había nadie y al aparecer de improviso esa persona, me asustó.
Sapalla kashpami, puma shamunamanta manchani. = Como estoy solo tengo miedo de que aparezca el jaguar.
Manchanayakta yachayta charik mishutami rikurkani. = Conocí a un mestizo que realmente tenía mucho conocimiento.
Jatun turukunapi sapalla purikushpa, manchanayay kunkaymanta shamun. = Cuando andamos solos en los pantanos, de repente le viene el temor a uno.
Sinchi wayra shamukpi rikushpa, mancharirkani. = Vi que venía un ventarrón, me asusté.
Pachakamak ñukanchikrayku sumakkunata rurashkata rikushpa, mancharinimi. = Me maravilla ver como Dios ha hecho cosas tan buenas para nosotros.
Ima tiyakpi shina, yanka manchay shamuwan. = Como que hubiese algo, siento temor.
Runata manchaysiki wawami. = La niña tiene miedo de la gente.
Manchu ñawipi ishpashpaka uchu shinami rupachin. = Cuando ese insecto orina en los ojos, hace arder como el ají.
Rukumamakuna yachachishkami kunankaman allpamankata awanchik. = Porque nuestras abuelas nos enseñaron hacemos ollas de barro hasta hoy.
Kucha manñapi ama shayaychu, amarun aysankami. = No te quedes junto a la orilla de la laguna, la boa se puede aparecer.
Kayman manñayay, usata rikushun. = Acércate para acá, quiero verte la cabeza.
Karupi shayak warmi, allimanta ñukaman manñayamurka. = Una mujer que estaba distante, se fue acercando poco a poco.
Chimpamantami paktamukuni. = Llego de la otra orilla del río.
Tuta purishkamanta manapacha alli yachiwan. = Haber andado en la noche, me hace sentir mal.
Aychata mantakapi churanki, kusarikuchun. = Pondrás la carne en la parrilla para que se esté asando.
Mantakakpimi kay lupuna yurata kuchuypak tukunka, jawapi pankayuk kan. = Este árbol de ceibo será posible tumbarlo haciendo parrilla, pues tiene muchas hojas.
Raku mantakakirukunatami munani, achka aychatami juntachinka rani. = Necesito horcones gruesos para sostener harta carne.
Puñunata mantay, siririnkamikani. = Tiende la cama, voy a acostarme.
Kanpak churanata kiwa jawapi mantakpi chakirinkami. = Si extiendes tu ropa sobre la hierba se ha de secar.
Kanpak mantita kuchimi illakta mikushka. = Los puercos se han comido toda tu papa china.
Manturuta mikunapi ama churankichu, pukaklla mikunata mana mikuna ushanichu. = No pongas color en la comida, no como comida roja.
Ñuka mashi kullkita mañachiwarka. = Mi amigo me dio dinero prestado. Mi amigo me pidió dinero prestado.
Kanpak ushushita mañankapakmi yaykumunchik. = Hemos llegado a pedirle la hija.
Pachayayata mañashun, pay achka yanapayta ñukanchikman kunkami. = Pidamos a Dios, él nos dará mucha ayuda.
Yapa llampu yurami, mañiwata rurashpami sikanata usharinka. = El árbol está demasiado liso, con el bejuco amarrado se podrá subir.
Mapayashkata japichi, mana rikuypak yana tutami kan. = Enciende la cera que la noche está oscura.
Mapa churanawan purikunki, utka takshakriwanki. = Andas con ropa sucia, vete a lavar de inmediato.
Mapari tsunkashpimi millay karacha tukuwashka. = Se me ha infectado donde me mordió la sanguijuela.
Mapayashka allkuta ama watachinkichu, allku wawata mana munanichu. = No hagas aparear a la perra que está en celos, de momento no necesito cachorros.
Kanpak mamaka shamushkamari. = Tu mamá ha venido.
Orellana shutiyuk markapimi kawsakunchik. = Vivimos en la provincia de Orellana.
Kanpak markakmamaka alli kawsankapak kamachinchu. = La madrina te aconseja el vivir bien.
Kanpak markakyayata naparkankichu. = Saluda a tu padrino.
Kanpak wawatak markachiway. = Quiero llevar en brazos a tu niño.
Kay kaspita markasha. = Cargaré este palo al hombro.
Masachishpami machana yakuta upyarkani, chayraykumi aycha nanawan. = Al tomar mezclé las bebidas alcohólicas por eso me duele todo el cuerpo.
Ñukapa masha unkushami. = Mi yerno está enfermo.
Ñuka masha mishumi. = Mi cuñado es mestizo.
Ñukanchik mashi chayra mana paktamunchu. = Nuestro compañero todavía no llega.
Nawpak yuyaykunata mashkashpa tupanami kanchik. = Tenemos que investigar la sabiduría antigua.
Mashna runakuna shamurka. = ¿Cuántas personas vinieron?
Mashna kullkita kunakan. = ¿Cuánto dinero hay que dar?
Mashuka achkapura wankurishpami purin. = El tejón anda en manada.
Mashupash tutakunapi mikunata mashkashpami purin. = Y el murciélago busca comida en las noches.
Matamataka mana rikurinchu, maykanllapi tuparin; paypak lulunka waminsi tullpumi. = Esta tortuga no se encuentra fácil, aparece de repente; sus huevos son de color rosado.
Chiri yakuta mati junta kuway. = Dame el mate con agua fría.
Waoranikunallami matirita apaykachanun, naporunakunaka jichurakunmi. = Sólo los Huaorani utilizan la aljaba, los naporuna están abandonándola.
Mankata waktachimanta matu rurashka. = De tantos golpes la olla está abollada.
Kanpak mushuk antamanka matuyashkami. = Tu olla de metal está abollada.
Matsan mikunata kararirka. = Me dieron comida amarga.
Mawka churanatá rupachinami. = La ropa vieja hay que quemar.
Kallari mankata tarishpa wakaychinami. = Si se encuentra cerámica antigua hay que guardarla.
Ñukanchik wasi ña mawkayashkami. = Nuestra casa ya está envejecida.
May jatun runashina kichki kawitupi mana puñunata ushani. = Como si fueras muy grande para no acostarte en cama estrecha.
May suni amarunta rikurkani. = Yo vi una boa la más larga.
Yaku mayanta ama purinkichu. = No andes por la orilla del río.
Paypak mayanman ama llutarinkichu. = No te acercarás a él.
Mayanman ruray. = Hazte a la orilla.
Yaku mayampi tiyayurkanchik. = Estuvimos junto a la orillas del río.
Mayanta rishun. = Vayamos por la orilla.
Kay llawanamanta chayshukman, karuchu kan. Mayanllami. = ¿De éste saladero al otro, está lejos? ¡Está cerca!
Chakita mayanyachi, jampishun. = Acerca tu pie para curarte.
Kanpakman mayanyachiway, chiriwanmi. = Acércate a mi tengo frío.
Kunanka maykaman paktankapakta munanki. = ¿Y ahora, hasta dónde quieres llegar?
Ñuka kullkita maykan runachari shumarka. = ¿Quien se robaría mi dinero?
Kankunamanta maykanta ñukapa wasita riksin. = ¿Alguno de ustedes conoce mi casa?
Maykan atallpatak wañuchisha. Maykantapash. = ¿Cuál de las gallinas mataré? ¡Cualquiera!
Tukuykunami maykanpi pantarinchik. = A veces todos nos equivocamos.
Aswanka ashpa, shimita mayllarinki. = Cuando vayas a hacer la chicha, lavaráste la boca.
Mankakunata mayllakrisha. = Iré a lavar las ollas.
Mayman pushawakunki. = ¿a dónde me estás llevando?
Mayman rikunki. = ¿A dónde estás yendo?
Maymantak paktamunki. = ¿De dónde llegas?
Maypita wankana kuntarirka. = ¿Dónde los viste a los jabalíes?
Kunanka maytatak rina kanki. Maytapash rishallami. = ¿Y ahora, por dónde te vas a ir? Me iré por donde quiera.
Challwata maytushpa kusakpi, yalli mishki mikunami. = El pescado envuelto en hojas y asado, es más sabroso.
Challwata maytushpa yanunki, yakullapika mana allichu. = Los pescados cocinaráslos empaquetando, cocidos en agua no son sabrosos.
Puñunata maytunki, rikushun. = Empaqueta la cama, vamos ya.
Mishki kumalka maywa tullpu jawataka rikurin, ukumanka killumi. = El camote dulce por fuera es morado, por dentro es amarillo.
Michik runaka wakrakunawan purin, paykunata rikushpa. = El pastor anda con el ganado, cuidando.
Kaypi chay yachayta mana charishpapash, yachanchikmi chay sami kawsay tiyashkata. = Aunque aquí no tenemos esa costumbre, sabemos que hay ese tipo de vida.
Mikmichuka pakllapi shayak yurakunapimi intita kunun. = Ese tipo de gavilán suele calentarse al sol entre los árboles.
Punchana aychata mikukshamuy. = Ven a comer carne de guatusa.
Kan wanllamushka mikunata apamuy, yarkawanmi, mikushun. = Trae la comida que guardaste tengo hambre, comamos.
Kay antamanta manka mikurinamanta pulurishka. = Esta olla de tanto carcomerse tiene huecos.
Chay wasi millachiwan. = Esa casa me causa repugnancia.
Kunanka mana mikushachu, millanayawanmi. = Hoy no comeré, tengo asco.
Aya llankashkami millana. = Tengo náusea.
Maykan wasikunata rikushkalla, millanay shamuwan. = Sólo de ver ciertas cosas me da repugnancia.
Chay runawan mana asipachu, wiñay millay kawsan. = Con ese hombre no hay cómo hacer broma, siempre está malgenio.
Chay laychuka millay shimikunallatak kamachikmi. = Ese mestizo sólo aconseja palabras malas.
Ñukata rikushpalla milliyarka. = Sólo de verme se enfureció.
Millmasapa runami. = Es velludo el hombre.
Millma illak kuchitami munani, mana achka yakuwan llushtina tukun. = Quiero puercos sin cerdas, no hay necesidad de mucho agua para pelarlos.
Mikunata allimanta millpunami, utkalla millpushpaka arkarinamari. = No hay que tragar la comida, si se traga es posible atragantarse.
Paña pakuyuk kashpami mimishkunata puka charin. = Por tener el mal de piraña, sus encías son rojas.
Mincha punchaka mana pishiyashachu. = Pasado mañana no faltaré.
Karikuna, warmikunapash minkaman rinakurka. = Hombres y mujeres han asistido al trabajo comunal.
Palanta chakrata pichankapak minkachirkani. = Pedí ayuda para limpiar el platanal.
Churi shamuchun rimankapak, minkarkani ñukapa mashita. = Le encargué a mi amigo a que le avise a mi hijo que venga.
Kan apakushka tantatak karaway. Mana ñukapachu, minkashkami. = Dame del pan que llevas. No es mío, es un encargo.
Atallpata achka mirachishkatami charin. = Tiene muchísimas gallinas.
Kuchi paypak munay miran. = Los puercos por sí se multiplican.
Kay wawaka achka mirkatami ñawipi charin. = Esta niña tiene muchas pecas en el rostro.
Pay wawapi pitirishkami, mirkalla rikurin. = El corte que se hizo de pequeña sólo queda la cicatriz.
Ñukanchik awlukunaka mirkanuwanmi chakrata rurakkuna kashka. = Nuestros antepasados trabajaban sus sementeras con machete de madera.
Mana kaylla tulupuk ukuchakuna, misita apamukpi chunlla pakarirka. = Las ratas bulliciosas al traer al gato hicieron silencio.
Wakra wawata wañuchishpa, ishkay jatunnaya muyukunata paypak pusumpi tarirkani. = Al matar un becerro encontré en su panza dos bolas medianas de color negro.
Kanchu kallpashpa pukllakushkapika misharkanki. = ¿Fuiste tú quien en la competencia de carreras triunfaste?
Mishkita rantishpa apamuy, shimita mishkichisha. = Comprarás miel, quiero endulzar la boca.
Raymipi mishki mikunatami kararka. = En la fiesta dieron comida muy sabrosa.
Mikunata mishkichishpami ashtawan munanayawarka. = Saboreando lo buena que estaba la comida, me hizo falta más.
Mishkimuyuta kuyaway. = Regálame un caramelo.
Maykan mishukuna runata yapa chikninun. = Algunos mestizos odian sobremanera al indígena.
Kanpak kari maypitak kan. Mitayunkapakmi rirka. = ¿Tu marido dónde está? Fue de cacería.
Sachaman rikkuna mitayuta apamunurkachu. = Los que fueron de cacería trajeron carne seca.
Tukuy puncha mitayukpi sacha wiwakuna tukurinunkami, samashpa mitayukpika wakaychishka juntarinkami. = Si se hace caza todos los días se exterminarán los animales, si lo hacemos de vez en cuando, estarán guardados en la selva.
Warmi ayllukuna ñukanchik ushushita mitikuchishpa, kariman sakishka. = Los familiares de mi esposa, haciéndola fugar a nuestra hija, le entregaron a ese hombre.
Ñukanchik kaypi wiñachishka warmi wawaka mitikushkami. = La chica que criamos aquí ha fugado.
Pukllashkapipash mana mitikuna yachanichu, yapa tupawan. = Ni en el juego sé esconderme, me encuentran fácil.
Mitsakkunaka mana imatapash kuyanunchu. = Los mezquinos jamás regalan nada.
Mitsamuyuka mitsakunatashi llukshipi riman. = Se dice que las verrugas salen a los mezquinos.
Llushtikunataka mana mitsanachu, imallapash kuyakpimi alli tukun. = A los pobres no hay que mezquinar, siempre es bueno regalarles algo.
Muchata kuway. = Dame un beso.
Paypak sipu ñawipi ñuka mamata mucharkani. = Le di un beso en la frente arrugada a mi madre.
Ñukapa warmita llakishkarayku muchani. = A mi esposa la beso porque la quiero.
Apunchikta yuyarishpa, paypak chakatatak muchani. = Beso la cruz de Cristo pensando en él.
Canelos warmimi sumak jawishka mukawapi, aswata upyachiwarka. = Una mujer de Canelos fue la que me brindó chicha en un tazón de barro bellamente pintado.
Mukuwan chakimukupi, mukuwashapipash, waktay. = Golpea con el puño en el tobillo y en la joroba.
Kay washa muku muku allpata rikukriskun. = Luego nos vamos a ver ese terreno con altibajos.
Mana uyaktaka, uchutami mukuchisha. = Al desobediente, le voy a hacer masticar ají.
Aswa mukunata yanapaway. = Ayúdame a mascar la chicha.
Pakarikta wakraka pusunmanta kiwataka mukun. = El ganado rumió toda hierba toda la noche.
Kay waskata mukuyachipay, mukupi jaytarishpami yurapi sikankarani. = Anúdame este cabo, voy a subir al árbol apoyándome en él.
Chakitullu mukuyakta waktarishkanki. = Te has golpeado hasta que te salga un hematoma.
Kunan katushka mullukunaka yankami, unay pachapi apamushka shuti, kikinmi karka. = Las cuentas de collar que hoy venden son pacotilla, las antiguas sí que eran auténticas.
Wawakunata munachishpa mikukun. = Mientras come les hace tener ganas a los niños.
Aswata munanayawan. = Tengo antojo de tomar chicha.
Ñanpi shayak wakrakunata munanawan. = Me aficiono de ese ganado que está en el camino.
Malta warmita munani. = Quiero a una mujer joven.
Munanakushkawanchu raymimanka rikunki. = ¿Vas a la fiesta con tu novio?
Allita apawanki kan munanakushka warmita. = Lleva con sumo respeto a tu novia.
Munanaypak kashpa tukuyta sumakta rurashkanki, Pachakamak. = Porque eres hermoso en extremo has hecho todas las cosas tan bellas, oh Dios.
Munanayakta sumak ushushita charishkanki. = Has tenido una hija muy hermosa y admirable.
Munanayakta wasikunata llaktapi rikurkani. = Vi unas casas muy elegantes en la ciudad, me causaron admiración.
Warmita munanayawan. = Tengo deseo de mujer.
Tukuy pay charishkata munanayawan. = Todo lo que él tiene lo quiero para mí.
Chuya tutakunapika tawka kuyllurkuna munsirakunapash jawapahapi rikurin. = En noches despejadas se ven muchas estrellas y constelaciones en el firmamento.
Muntitika jawa yurapimi puñun, tutakunapi kaparishpaka karutami uyachin. = Esa ave duerme en las co-pas de los árboles altos, cuando canta en las noches se le escucha a gran distancia.
Jaku muriti ukuman, kuruta pakikrishun. = Vamos al interior del pantano a sacar gusanos.
Sara muru. = Semilla de maíz.
Puma karaka muru kan (yanawan. Yurawan pukawanpash). = La piel del jaguar tiene pintas (negras, blancas y coloradas).
Kay watapi muruchu yapaleta winashka. = El maíz blanco en este año ha crecido bastante.
Kay manka allpata murunkapak yanapaway. = Ayúdame a desmotar el algodón de la arcilla que estoy preparando.
Ñukanchik kawsayka muruunkuywanmi ñalla tukurishka. = Nuestra vida por poco se exterminó con la viruela.
Allkukuna kaniwakpi rikushpa muskurkani. = Soñé que me mordían los perros.
Supaykuna katinukpi, manchashpa kallpakushpa, musparkani. = Soñé que me perseguían los diablos y corría asustado.
Ima tukunata musyarkanimi. = Yo adiviné lo que iba a suceder.
Mushuk wasita rurakuni. = Estoy construyendo casa nueva.
Kay punchakunapi muta mana mikunchu. = Por estos días las mutas no pican en el anzuelo.
Inti pachapi mutilunka payllami turukunapi rikurin. = En el verano aparecen muchas tortugas en el pantano.
Wiwakunaka runamanta yalli mutkitami charin. = Los animales tienen más olfato que los humanos.
Paypak ashnak chakita mutkichiwashpa, ñalla kuynachiwarka. = Cuando me hizo oler su pie, casi vomito.
Imaklla ashnakta kan kay yakuka. Yaku mayanta tiyak sisaklla ashnakmi. = ¿A qué huele esta agua? Huele a las flores de las orillas de los ríos.
Mutulu machakuyka allpa jutkukunapi kawsakmi, tutakunaka mikunata mashkankapak kanchaman lukshin. = La serpiente mata caballo, vive en cuevas y sale en las noches en busca de alimentos.
Tukuy puncha kawsanata mutsunchik. = Todos los días necesitamos vivir.
Wiñay unku kawsakushpami tukuymanta mutsuyashka kawsani. = Por estar enfermo tanto tiempo, estoy necesitado de todo.
Kula muyutami tarpuna kani. = Voy a sembrar semilla de cacao.
Kinchakuna tiyashkapika, wakrakunata muyuchishpa apanami. = Donde hay cercos, pasarás con el ganado haciéndole dar la vuelta.
Atallpa wasita muyunkapak churita kachanki. = Envía a tu hijo a darse una vuelta por el gallinero.
Uma muyunkapakmi kallariwan. = Me empieza a marear la cabeza.
Wawakuna mana yachashpa, killu pakayta muyuntin mikushka. = Los niños que no sabían comieron la guaba con pepa y todo.
Wasita muyurishpa rikunki. = Mira la casa caminando en torno a ella.
Yaku muyuripi waytashpa, wañupa. = Si nadas en el remolino te ahogarás.
Wasi muyuylla kinchapanki. = Por favor, me haces el cerco solo alrededor de la casa.
Llakinakuna. = Amarse, quererse, estimarse.
Ñañapura yapa llakinakun. = Se quieren mutuamente entre hermanas.
Wawa apana paktakpi, wiksata nanachikurka. = Cuando llegó la hora del parto le dolía la barriga.
Unaymantami chaki nanaklla kawsani. = De hace mucho que estoy con dolor del pie.
Ñuka piñashkamanta nanakyashkami. = Porque la regañé está resentida.
Jukushpa purikpi aychami nanawan. = Por mojarme me duele el cuerpo.
Warmita waktashkamanta nanarinimi. = Me arrepiento de haber golpeado a mi esposa.
Mana alli kawsashkamanta nanarina shamuwan. = De mi mala vida siento remordimiento.
Wiksa nanay mana ushachiwan. = No aguanto el dolor del estómago.
Paypak unkuy chiriyakpimi, kunanka uma nanayuk sirin. = Le pasó la calentura y ahora está con dolor de cabeza.
Kanpak markakmamata naparkankichu. = ¿Saludaste a tu madrina?
Yakuka chirichu. Chirinaya kan. = ¿El agua está fría? Está un poco fría.
Ashtalla rupaknaya yakuta kuway. = Dame algo más caliente.
Kuchi aychata mikunayani. = Tengo ganas de comer carne de puerco.
Wañushka ayllukunata llakinayawan. = Tengo pena de mis familiares muertos.
Wañushka ayllukunamanta wakanayawan. = Tengo deseos de llorar por mis familiares muertos.
Tuta purikushpa niktashpa urmarkani. = Andando en la noche tropecé y caí.
Yanka ninata sakinki. = Dejarás de decir mentiras.
Ninata wañuchi, yapami kushnin. = Apaga el fuego, hace mucho humo.
Ninachishun, runakuna rikunuchun, kaypi runa puñukushkata. = Prendemos fuego para que los vecinos de este lugar vean que aquí hay alguien.
Ninacuruchu tiyan. = ¿Hay Luciérnaga?
Kaypi ninana tukunchik, shuk allpa mana tiyanchu. = Aquí tenemos que hacer fuego.
Ninantak llaktatak purikrini. = Caminé a gusto en la ciudad.
Ninantak purishpami sachamanta tikrakrini. = Caminando rapidísimo he regresado de la selva.
Ninapatapi yantatak juntachinki. = Pondrás leña en el fogón.
Allpaman sirik ninapuchukunata apamuy, ninapi churasha. = Trae los tizones que están en el suelo, los pondré en el fuego.
Ninapuchuta mañashun, ñanta rinkapak yana tutami. = Pidamos un tizón, que el camino está oscuro.
Wawapura yakupi nitishpa, wawata wañuchishka. = A una crío le han ahogado en el agua entre críos.
Uma muyukpi ñukaman nitiriwarka. = Al marearse se arrimó a mí.
Nuspa kashpami maypipash asichishpalla purinki. = Eres tan bromista que donde tú estás haces reír.
Kachita yakupi churashpa, nuyunakaman chapay, chay washa kiwapi shitanki wakrakuna mukuchun. = Pon la sal en el agua y espera hasta que se derrita, luego la arrojas en la hierba para que coma el ganado.
Kachi manka illakta nuyurishka. = La sal de la olla se ha derretido totalmente.
Mikurkankichu. Ña, mikurkanimi. = ¿Comiste? Ya comí.
Palantatak ñachu yanurkanchi. = ¿Está ya cocinado el plátano?
Unaychu kanpak yayakunaka rirka. Ñaka kayta purikukkuna, wasita rirka. = ¿Hace mucho que tus papás se marcharon? Hace rato se fueron a la casa.
Napishpa apakkunaka, llaktapi ñakachishka. = Quienes lo llevaron preso y le han castigado.
Ñakalla alli kakmi, kunaka unkushka sirin. = Hace poco estuvo sano y ahora está enfermo.
Ñakapash kaypi killachinkapak paktamurka. = Hace rato también llegó a molestar aquí.
Mama wañushkarayku ushushi yapa ñakarikun. = La hija se atormenta por la muerte de su madre.
Ñakchata apamuy, kay wawata ñakchasha. = Trae el peine para peinarla a esta niña.
Akchata ñakchanami, llampu rikurinkapak. = Hay que peinar la cabellera, para que se vea alisada.
Champirata apamuy, ñakchashpa ishpata illakta jichusha. = Trae la fibra le voy a peinar y a sacar lo que no vale.
Kanpak akcha puntsumi kan, ñakcharinki. = Tu cabellera está desordenada, péinate.
Ñallami ñukapa kari paktamunka. = Ya mismo llega mi esposo.
Kaspi pallka ñalla nitiwarka. = Casi me aplastó una rama.
Runa mana purikpi, sachañankuna witayashkami sirin. = La gente no está por los caminos de cacería, está remontada.
Kayami churikunata ñanpichinkapak pushana kani. = Mañana los voy a llevar a los hijos para abrir el camino.
Yayaka ñanta rurakun. = Mi papá está haciendo camino.
Wawkika sacha ñanta rurankapakmi rini nirka. = Mi hermano me dijo que se iba a abrir un sendero para la cacería.
Ñuka ñaña wañushkaraykumi wakani. = Lloro por la muerte de mi hermana.
Kay kawina yapa ñañu, pakirinallami. = Este remo es muy delgado y fácil de romperse.
Kay waska yapa rakumi, ñañuyachinami. = Esta piola está muy gruesa, hay que adelgazarla.
Kay kawina raku kashpa llashak kan. Ñañuyachikpi pankallayankami. = Este remo por grueso es pesado, adelgazándolo se alivianará.
Pata jawamanta palakunaka ñañuyanushkami. = Las tablas del piso se han adelgazado.
Tantarinaka kallarirkachu. Ñashitumi kallarinka. = ¿Ya dio inicio la reunión? Enseguida va a iniciar.
Machaysikimanta ñashitu yakupi wañushkani. = Por borracho casi me ahogo.
Ñukapa ñawi ushpayawanmi, chayrayku mana allita rukuni. = Se me nubla la vista, por eso no puedo ver bien.
Kanpak wawa chuya ñawiyukkan. = Tu niña tiene los ojos limpios.
Lumu kaspi ñawiyashka, tarpunallami. = El palo de yuca está retoñando, no hay más que sembrarlo.
Ñawpakmanta shimikunataka, rinrita paskashpa uyanami kanchik. = Las enseñanzas antiguas tenemos que escucharlas con los oídos bien abiertos.
Pay ñawpak shamurka. = Él vino delante.
Tukuypak ñawpakpi kay llakita allichinchik. = Delante de todos hemos arreglado este problema.
Ñawpakunaka mana mikushkachu kan. = Los antecesores están sin comer.
Paymi ñawpamurka. = El se adelantó.
Mikuna yanunaraykumi kipa ñawparirka. = Para preparar la comida se adelantó el menor.
Ñawsa kaspa killkata mana rikuna ushanchu. = Porque es ciego no puede leer.
Alli ñawiyuk rikurishpallatak, ñawsayashkami kan. = No obstante tener buenos ojos, quedo ciego.
Allpata sinchita ñitinki, wasi patachaki sinchiyachun. = Apretarás bien la tierra para que la base del piso quede fuerte.
Tukuy palanta umakunata kayllapi nitishpa juntachinki, ama chikan chikan juntachun. = Todos los racimos de plátano los apiñas aquí, para que no estén esparcidos por aquí y por allá.
Ñuka kikin runami kani. = Yo soy hombre.
Yuyay illakkunaka ñukanchik shimita asinunmi. = Los imbéciles se burlan de nuestro idioma.
Ñukapa kawsayta kallari rukukunamanta yachaykunami kariyachiwan. = Mi vida está enorgullecida por la ciencia de nuestros ancestros.
Ñukapa yachashkata mana pipash kichuwankachu. = Mi ciencia nadie me la puede arrebatar.
Unayman tukuyllami ñukapa kawsayman llutarishpa jatarinka. = En el futuro acercándose a mi cultura, todos se levantarán.
Wawata ñuñuta upyachi. = Dale de mamar la leche al bebé.
Ñusta akllay tukushka kuytsaka, kanpak ushushichu. = ¿La joven elegida como reina, es tu hija?.
Wankana nutkuta karaway. = Dame de comer seso de jabalí.
Chay malta runa ñutkuyuk kashpatachari kuntik tukurka. = Ese indígena porque es inteligente se hizo sacerdote.
Runaka ñutu kachita mikunchik, wakrani rumi kachita mikun. = Los humanos comemos sal refinada, el ganado come sal en grano.
Yantatak ñutupay, ninami mana japirinayan. = Por favor hazme astillas menudas de leña para encender el fuego no quiere prender.
De kay kullkita Pedro mashipami. = Este dinero es del compañero Pedro.
Jawapacha kawsayta mana riksinchik, rimashkallatak uyanchik. = La vida del cielo no conocemos, solo sabemos por lo que hemos oído.
Tukuy kay pachapi tiyashkata runakunapakta Pachakamak rurarka. = Todo lo que hay en este mundo Dios hizo para los hombres.
Alli warmi kashkamanta yuyay illak tukushka, runa pakumi. = Estaba sana la señora y perdió el conocimiento, esto es maleficio.
Sakrata piñashkamanta mana purina ushak ñuka wawki tiyan. = Por insultar al brujo, mi mujer está que no puede caminar.
Kuchurishka pajurishpami, mana kaylla nanawan. = La herida infectada, me duele terriblemente.
Ñuka ushushipak churanatami rantikuni. = Estoy comprando ropa para mi hija.
Ñuka allita rikuna munakpi, ñawita paka ruran chay warmi. = Yo quiero verla pero ella me oculta la cara.
Pakalla shamunki, ama pipash kan kaypi paktamushkata yachachun. = Vendrás a escondidas, que nadie sepa que tú llegaste aquí.
Tutami shuk warmi kari wawata pakarichirka. = Una mujer en la noche dio a luz un varón.
Pakarikta challwata japirkanchik. = Pescamos bocachico toda la noche.
Tuta pakarikta ñakachik wawa, ña inti llukshishkapi, pakarirka. = La niña que hizo sufrir toda la noche, al salir el sol, nació.
Ñukanchikpash, ushushi wawa apanakaman pakarirkanchik. = Nosotros también trasnochamos hasta que la hija dio a luz.
Pakayta mikunayanchu. = ¿Deseas comer guaba?
Pakay (yura) shayashkapimi machakuy sirin. = Allí donde está el guabo, hay una culebra.
Pakay pumami tutaka atallpata wañuchishka. = Ha sido el tigrillo el que anoche mató a la gallina.
Pakchamanta yakuta apakri,chaymi chirikan. = Vete a traer agua fresca de la cascada.
Palanta pakita kuway. = Dame un pedazo de plátano.
Paki maki runami shamun. = Está viniendo el de la mano fracturada.
Paymi urmachishpa pakichiwarka. = Me provocó la caída y me fracturé la mano.
Chikan warmiwan puñushpami paypak chakatatak pakirka. = Durmiendo con otra mujer ha cometido adulterio.
Manka allpamanta mukawata ama urmachinkichu, chayka pakirikllami. = El tazón de cerámica no lo harás caer, es frágil.
Jawapi sirik kaspika pakirinallami, chay ama jaytarinkichu. = El palo que de arriba está a punto de romperse, allí no te apoyarás.
Paklla rikurishkapimi wasina kani. = En lo despejado voy a construir la casa.
Sinchitami wayrakun, pakllaman llukshishun. = Hace viento huracanado, salgamos hacia lo despejado.
Kay punchaka samay, kayaka achkatami pakllana kanchik. = Este día descansa, mañana tenemos que despejar mucho.
Kay panka wasinkapak pakta kan. = Esta hoja es suficiente para hacer la casa.
Kay runa pakta rimakmi. = Este hombre dice las cosas suficientes.
Ñukapa pakta tiyari. = Siéntate junto a mí.
Kan minkashkata paktachirkanimi. = Cumplí con tu encargo.
Warmi shutipacha munashkata yachankapak, paktachinata ruranami kanchik. = Para saber si de verdad quiere la chica, hay que hacer la segunda petición de mano.
Paktakta mikushpami purinkapak rishka. = Iré de cacería luego de comer hasta saciarme.
Chakrapi paktakta llamkashka washami shamusha. = Volveré de la sementera luego de concluir el trabajo.
Jatun wasipichu kanpak ushushika kawsan. Paktalla wasipimi kawsan. = ¿Tú hija vive en casa grande? Vive en una casa mediana.
Sachaman rikkuna kayami paktamunka. = Los que fueron de cacería llegarán mañana.
Paktamunkichu. = ¿Ya llegas?
Armankapak kay yaku paktankachu. = ¿Alcanzará esta agua para bañarse?
Kanpak ayllunantin kay wasipi paktankichu. = ¿Cabrás con todos tus familiares en esta casa?
Palanta ukuta pichankapak kaya minkasha yuyarini. Ñukanchikllatak paktarishunmi. = Para hacer la limpieza del platanal, pienso pedir ayuda. Nosotros bastamos para ese trabajo.
Kay watapi paku sikashka mana rikurishkachu. = Este año no se ha visto subir cachama.
Kay Napo mayupika, pakta ushapak pakumi (bakumi) sinchita wayrakpi, shayarin. = Aquí en el río Napo, cuando hace viento fuerte se hacen olas de consideración.
Mantika pala pankatami charin. = La papachina tiene hoja ancha.
Llaktakunapika kaspi palatami wasin. = En los pueblos construyen casas de árboles aserrados.
Palanta umata rantinayankichu. = ¿Quieres comparar el racimo de plátano?.
Palsashunku unkukpi, mana samana ushashpa, wañuna tukun. = Si se enferma el pulmón no puedes respirar y te mueres.
Kankuna ashtakushka palantatak palta palta churanallami. = Los plátanos que están acarreando póngalos uno sobre otro.
Palta muyuta apamushpa katuwanki. = Traerás aguacate para que me vendas.
Ñukanchik kanwata antawapi paltachishpa, Tiputiniman apanurka. = Nuestra canoa la montaron sobre el carro y la llevaron a Tiputini.
Palakunata sumakta paltashpa sakinkichik. = Dejarán las tablas bien puestas unas sobre otras.
Wakrapi paltarishpa pukllarkanchik. = Jugamos montándonos sobre el ganado.
Kanpak allku paluta japishpa mikurka. = Tu perro a cogido una lagartija y se la está comiendo.
Kunan pachapika pallaka mana akllashka warmichu, ayllushutimi. = Actualmente palla, no quiere decir “mujer escogida”, es apellido.
Sarata pallana kanchik. = Tenemos que cosechar el maíz.
Achka lisan pankatami pallana kanchik. = Tenemos que cosechar mucha hoja de toquilla.
Palta yurapika yuyashpalla sikanami, paypak pallkakuna pakirikllami. = Árbol de aguacate hay que subir con cuidado, sus ramas son quebradizas.
Kanpak pallkata mañachiway. = Préstame tu catapulta.
Ñan pallkayashkapika mana yachay tukun, mayta rina rina kashkatapash. = Donde el camino se bifurca, no se sabe para dónde hay que ir.
Ashanka illak tukushpa pami pallankapak sachaman rirka. = Al quedarse sin canasta, fue a recoger mimbre en la selva.
Pampa allpa kan. = Es un suelo plano.
Misi wañushkatami pamparkani. = Enterré al gato.
Uchilla kanwapi chimpakuktami, jatun pakukuna pampachiwanurka. = Cuando quería atravesar el río en canoa pequeña, unas olas grandes me hicieron hundir.
Kay ñanta ama rinkichu pampallami kan, chayshukta rinki. = No te vayas por este camino es un atolladero, vete por el otro.
Turu ukuta rishpa pamparinata yuyanki. = Cuidado con hundirte por el pantano.
Kanwata yapalla juntachishpami pamparirkani. = Por llenar demasiado la canoa me hundí.
Kanpa paniwanmi pukllakurkani. = Estuve jugando con tu hermana.
Palanta pankata mantaychik mikunata churankapak. = Extiendan la hoja de plátano para servir la comida.
Killka pankata kuwaychi, paykuna kachamushka killkatami kutipankan kani. = Denme una hoja de papel, voy a dar respuesta al escrito que me enviaron.
Kay kaspi pankalla kan, mana chunta shina llashakchu. = Este palo es liviano, no pesa como la chonta.
Wasi kanchata pichakpi alli kanka, mana alli pankalla juntaran. = Estará bueno que se limpie el exterior de la casa, todo está lleno de hojas.
Wasi washapi pankwana kaparishpa uyarikun, illapakri. = Detrás de la casa está cantando la perdiz, vete a cazarla.
Challwa maytushkata yanukushka mankaka pansishkachu. = ¿La olla en la que cocinas los envueltos de pescado, está con los palitos como armazón?
Yachachi minkashkata pantalla rurashkani. = El encargo del profesor lo he realizado equivocadamente.
Pantashpa mana allita killkashka. = Se ha equivocado al escribir.
Tamya puncharayku pantashpa, sachapi puñushka. = Por la lluvia se ha perdido en la selva y ha dormido allá.
Pantuni pukushkata illakta mikushka. = El pantu se ha comido todo el maduro.
Pantu-pumami atallpata mikushpa tukuchikun. = El ocelote-pando se está comiendo las gallinas.
Paña kanishpaka, aycha pititakmi surkun. = Si la piraña te muerde te saca un trozo considerable de carne.
Ñukanchik charishka papaka, kimsa samimi tiyan: puka papa, wakra chaki papa, uchilla papa. Mana katunkapukchu. = De las papas que nosotros sembramos hay tres clases: papa colorada, papa pata de res y pequeña.
Paparawata yunuychik, yarikayta samachisha. = Cocinen pan de árbol, voy a amortiguar el hambre.
Kay kanwa mana sumak puripak, parami. = Esta canoa no es buena para navegar, es muy celosa.
Allkukunaka parawaku aychata mikushpa wañunmi, sinchik jampiyukmi. = Los perros que comen la carne de este mono se mueren.
Pakumi kanwata parayachishpa tikrachirka. = Las olas bambolearon la canoa y la voltearon.
Kay kanwa shukmalla parayachishka kan, llashayta chawpipi churaychik. = Esta canoa está inclinada de un solo lado, pongan la carga en medio.
Parisa kushilluka mikunachu. Mikunami, alli aychamari. = El mono frailecito es comestible? Es comestible, sin duda que es una carne buena.
Parutu wikita upyashpa wiksa manayta jampirinallami. = Con leche de higuerón es fácil de curarse del malestar estomacal.
Atallpakunata mana paskanachu, inchipilami killachikun. = No hay que soltar a las gallinas porque está el ocelote.
Punkuta paskay, awlukunami paktamun. = Abre la puerta que los abuelos ya llegaron.
Watashkata paskay. = Zafa el amarre.
Intipi shayaymantami kanpak maki paspalla kan. = Por permanecer en el sol tus manos están pasposas.
Ñukapa aychaka intimantani paspayashka. = La piel de mi cuerpo se agrieta por estar en el sol.
Runaka pasu muyuta yapa mikun, wirayuk kakpi palantawan imapash mikunllami. = El indígena come mucho a esta fruta y porque es aceitoso incluso la come con plátano.
Paykunapash. = Y ellos también.
Paypash shamunkami. = El también ha de venir.
Ñuka wasi jawa patayukmi. = Mi casa es de piso alto.
Kimsa patallapimi yachashpa katikuni. = Apenas estoy en tercer grado.
Pankata patachinkapak yanapaway. = Ayúdame a doblar la hoja.
Patanpi Asway. = Haz la chicha en esa especie de batea.
Palanta umata patashpa ashankapi aparimunki. = Sacando el plátano en gajos puedes traer en la canasta.
Sinchi wayrakushkapi, yurakuna pakirinalla patarirka. = En el momento del ventarrón, los árboles se doblaron casi hasta romperse.
Runaka patasta uchu mankapi yanushpa mikunchik. = Los indígenas lo comemos el cacao blanco cocinado en la olla de ají.
Sinka ukuman shikshichikpimi patishakuni. = Estornudo porque siento comezón en la naríz.
Imamantayapakta patishani. = ¿Por qué siento bastante comezón en la nariz?.
Patsak kullkita charini. = Tengo cien USD.
Uritu wawa pawashkami. = La lora ya ha volado.
Mana achka runa tiyashkapi, pawshika kay yaku patatami tiyarka. = Cuando no había mucha gente, el pavo selvático abundaba por esta orilla del río.
Pay rimarka. = El (ella) dijo (habló).
Paypak. = de él, de ella.
Paypak ushushimi. = Es hija de ella.
Ñukapa paya sawarirkami. = Mi hermana mayor se casó.
Pikimi allkupi mirashka. = El perro está lleno de pulgas.
Pikimi chakipi yaykuwashka. = Se me ha metido la nigua en el pie.
Ashankata awashpa kuway. Pikiwami illan. = Téjeme una canasta. No hay mimbre.
Pikuri urituka runa shina rimakmi tukun. = Ese tipo de lora aprende a hablar como las personas.
Pilchita chawpishpa aspikpi, allimi aswa upyachinkapak. = La totuna partida y raspada, sirve para dar a tomar chicha.
Pillpintu pakutami charinki yachak rimawarka. = El shamán me dijo que padecía del mal de mariposa.
Pankata sumakta pillushpa yakuman jichukri. = Envolviendo con cuidado la hoja, tírala al río.
Wawata pilluna kashnami, rikuy. = Mira, esta es la manera de envolver al niño.
Bobonaza mayupi achka pimpimi tiyan. = En el río Bobonaza hay bastante camarón pequeño.
Yaku chakishkallapimi pimpillika rikurin. = Sólo cuando está seco el río se ven los camarones.
Ushushi payayantaka. = Mira, se va haciéndose grande la hija.
Paypak aychata pala pala llikishpa, kachichutashka washa intipi chakichinami, ama wakllinkapak. = La carne del pirarucu se saca en planchas, luego de salarla se seca al sol para que no se dañe.
Chay warmi rinripi apaykachashka paychi, alli rikurin. = El arete que anda a llevar esa mujer se ve bien.
Kuykayukmi kay wawa, paykuta takashpa upyachinkima. = Este niño tiene lombrices, es de que le den tomar paico machacado.
Pipatak kan kay chakra. = ¿De quién es estasementera?
Ñukapa warmi kaypi kan maypi. = Mi mujer está aquí.
¿En dónde? Wasipi shayan. = Ahí está parada en la casa.
Chakratami pichanka kani. = Voy a limpiar la sementera.
Pichanata apamuy. = Trae la escoba.
Pitak shamun. Pichari. = ¿Quién viene? No sé quién es!
Pichari ñuka illapata japirka. Pichari japirka. = ¿Quién será el que cogió mi escopeta? ¿Quién cogió?
Uchu ñawipi rupachiwakpimi pimpirahuni. = Estoy pestañeando por el ardor que me causa el ají en los ojos.
Umuruku pimpiskunata pitishpa jichunki, chukrichikmi. = Las aletas de los pescados viejos, córtalas y tíralas, pueden herir.
Shuk warmi manasalli asishpa pinkachiwarka. = Una mujer me hizo ruborizar haciéndome bromas pesadas.
May runa ukupipash mana pinkanachu. = Aunque estés delante de mucha gente, no hay que tener vergüenza.
Ñukamanlla rikunukpi, pinkarirkani. = Al mirarme todos a mí, me avergoncé.
Pinkay illak runa, ñukapa kullkita shuwashka washa, ñawin chayrallapash kayta purikun. = Sin vergüenza de hombre, después de haber robado mi dinero, todavía anda por aquí.
Tukuykunami ñukanchik pinkayta rikuchinkapak manchanchik. = Todos tenemos recelo de mostrar nuestras partes pudendas.
Pinkaypak llaktapi machashpa purikurka. = Andaba borracho en el pueblo que daba vergüenza.
Kayshina pinkaysiki runaka imashnata warmita mashkanki. = ¿Siendo así de vergonzoso, cómo vas a buscar una mujer?
Pinkulluta uyachik rukukuna wañushpa tukurin, kanpash yachanami kanki. = Los ancianos que saben tocar el pífano, van muriendo, tú tienes que aprender a hacerlo.
Maymanta rukuchari, munaypak pinkullutak uyachishpa tiyak, wichayta rirka. = Un anciano desconocido, estuvo deleitando con la flauta y se marchó para arriba.
Suni pintutak pitisha, yakuka kuchami. = Cortaré cañabrava que sirva de palanca larga que el río está profundo.
Rimakpi mana uyashpami wawakunaka piñachiwan. = Los niños me enojan porque no me hacen caso.
Chay warmita mana kushi rikushkani, piñak kashpami millay kawsan. = A esa mujer nunca le he visto alegre, es de mal carácter y siempre está como enojada.
Yankamanta apuk piñawarka. = La autoridad me insultó.
Ushushita alli shimiwan mañakrillapitak, yaya piñarirka. = Solicitando de la mejor manera a la hija, el papá por gusto se alteró.
Awlawan sakiri. Mana munanichu, yapa piñarisiki kan. = Quédate con la abuela. No quiero, es muy renegona.
Kullkisapata rikushpa piñaymi shamuwan. = Tengo antipatía por esa gente adinerada.
Piripirita kuwanma, wankanata kay wasi punkupi apamushpa, wañuchisha mikuyma. = Quisiera tener sígueme sígueme para atraer jabalíes hasta mi casa, matarlos y comerlos.
Ñukanchik wasi junta pirkata shayachikunchik. = Estamos construyendo una pared para nuestra casa.
Pirutitami aspinka kani. = Voy a fabricar dardos.
Matiri juntakta kayna pirutishpa chisharkani. = Ayer llené la albaja con saetas en el día.
Yapa alli mikuna kashpa, pishichiwarkami. = Me hizo falta la comida.
Chay tukuy runapakka, mikuna pishirkami. = Para tanta gente, faltó la comida.
Pishishunku runaka, piñarishpaka illapan. = El hombre cobarde cuando se enoja dispara.
Tantarinaman rinata pishiyarkanimi. = Falté a la reunión.
Pishñaka yakuaychallatak mikushpami kawsan. = La nutria vive comiendo pescado.
Pitalala machakuyka sinchi wañuchik hampiyukmi. = El veneno de la culebra equis es mortal.
Aycha pitita kuway, kachichashpa intipi churasha. = Dame el trozo de carne, la salaré y la pondré en el sol.
Maymanta shamunki. Akchata pitichinkapakmi rirkani. = ¿De dónde vienes? Fui a hacerme cortar el pelo.
Warata sirankapak churanata pitisha. = Cortaré la tela para coser un pantalón.
Unkuka imashinata kan. Kunanshitumi pitirirka. = ¿Cómo está el enfermo? Acaba de expirar.
Waska pitirikpi kari wakra (ullku wakra), wichayta rishka. = Al arrancarse el cabo, el toro se ha ido arriba.
Pitun aswata upyanayashpa,Sarayaku warmikunapakman upyakrinallami. = Si se desea tomar chicha de pitón, no hay más que ir donde las mujeres de Sarayacu.
Kunan chishipipituruka tankinka. = Hoy por la tarde cantó el ave pequeña.
Utkalla wasiman rishun, piyampiyan kaparishkata uyay, tamyankami. = Vamos pronto a la casa el ave está anunciando lluvia.
Kayna piyu tuksishkami pakarikta unkuchiwarka. = Por la picazón de la candelilla me dio fiebre toda la noche.
Ñutu puchkata munani, linchitami watanayami. = Necesito hilo fino porque pienso tejer una atarraya.
Linchi watana puchlamuyuta katuway. = Véndeme un carrete de hilo para atarraya.
Champirata rakunayata puchkanki. = Hilarás grueso la fibra de la palmera.
Mikuna puchuta pallanki. = Recogerás las sobras de la comida.
Palanta ñami puchukarin. = Ya se acaba el plátano.
Puchukay tantarishkapi sumak shimikunata rimarkanki. = En la última reunión hablaste muy bien.
Chimpachina runaka mashnami puchurka. = ¿De los que tenían que cruzar, cuántos sobraron?
Chuku yuraka puka sisatami charin. = El árbol de chuku tiene flores rojas.
Pukaklla ñawiyuk paktamurka. = Llegó con la cara manchada de rojo.
Ushushika paypak chakrata pukaklla pichashkatami charin. = La hija tiene bien limpia su sementera.
Pukapiyu tuksishpaka, mana yanapiyu shinachu nanachin, shikshichinllami. = Cuando pica la candelilla colorada produce comezón.
Waraputa upyashpa, tukuy ñawi pukayashka tukurka (pukayarka). = Tomando jugo de caña su rostro se hizo colorado.
Imatami chay runa charin, kashtunapi pukla rikurin. = Qué tiene ese hombre en la quijada, se le ve como roncha.
Ima tukushpata tukuy ñawi puklayashka shamunki. Chuskimi tuksiwarka. = ¿Qué te pasó que vienes con la cara hinchada? Un mosco me picó.
Pullukukullami tutakunapika kaparishpa uyarin. = únicamente a la lechuza se la escucha en las noches.
Wawa kashpa, yaku ukupi pullullushpa pukllak kanchik. = Los niños jugábamos burbujeando dentro del agua.
Achka sami pumami sachapika tiyan. = En la selva hay muchas variedades de jaguares.
Kanpak Aswa mankata allita killpanki, pumpushimi yapa killachin. = Taparás bien tu olla de chicha, el mosquito molesta mucho.
Kay puncha ñukapa panipakman killkata kachakuni. = Este día estoy enviando un mensaje a donde mi hermana.
Ña puncha kan. = Ya es de día.
Tutamantatak inti punchaklla rikuchinkapak kallarirka. = Desde la mañana el sol está brillante.
Punchanaka mishki aychayukmi. = La carne de guatusa es sabrosa.
Ñukapa kachun punchantin puñun. = Mi nuera duerme hasta en el día.
Yapalla punchayakpi llaktaman mana rirkani. = Al amanecer me fui al pueblo.
Yachana wasimanta llukshishpa, waytashpa pukllarkanchik. = Salimos de la escuela y jugamos nadando.
Kankunapa raymipi pukllaykuna tiyankachu kan. = ¿En las fiestas habrá juegos?
Ama shayakuychu, kanpash pukllay. = ¡No te quedes parado, tú también juega!
Wasiman paktankapak chayra kimsa pukrutami purina kanchik. = Para llegar a la casa aún tenemos que pasar tres hondonadas.
Kayna pampayachishka allpaka, pukruyashkami. = El terreno que nivelamos ayer sigue lleno de baches.
Pukunata apamuy, pishkuta pirutishpa kamasha. = Tráeme la cerbatana, probaré asaeteando a un pájaro.
Ñukapa wasi pankta ukucha pulupashka. = La hoja del techo de mi casa me la ha perforado una rata.
Ñukapa kanwami ismushpa pulurishka. = Mi canoa se ha perforado por podrida.
Chakishka yanta pulluta apamuy. = Trae un pedazo de leña seca.
Chay warmika machakuy kanishkami pullu maki kan. = Esa mujer está manca por una mordedura de serpiente.
Kanwa punkarankapak, punkarata mana charini. = No tengo brea para curar a mi canoa.
Punkaramuyuka awrumishki lawana muyumi. = Este fruto es agridulce, que se lo lame.
Imatami rurakunki. Kanwa pulurishkatami punkarakuni. = ¿Qué haces? Estoy calafateando la canoa.
Paypak punki mana aysarinchu. = Su hinchazón no se le desinflama.
Pay chukrishka punkishkami. = Su herida se ha inflamado.
Kan llapishka Aswa punkirikunmi. = La chicha que aplastaste está fermentado.
Puñunka rashpa punkuta wichkanki. = Cuando vayas a dormir, cerrarás la puerta.
Kuchikuna yapushpa ñanpi punshiklla. = Los puercos hozan en el camino.
Kay mishu puntsu ñawi kan. = Este mestizo es barbudo.
Kanpak kawitu puntsumi tukushka sirin. = Tu cama está hecha un revoltijo.
Allku kaparikukllami, puntsuyashka shayan. = El perro ladró y ladró, hasta que se le erizaron los pelos.
Rukuyashkapi puntsuyashkata kanta rikuni, wawapika mana chayshinachu karkanki. = De viejo te veo velludo, de niño no eras así.
Mana imachu, tutayakpipash ñuka wasipi puñuchiskanki. = No importa anochecernos, te daré posada en mi casa.
Puñuna allichishkachu. = ¿Está arreglada la cama?
Awla, kanwa puñunata munani. = Abuela, quiero dormir contigo.
Puñunayawan. = Tengo sueño.
Kay wasipi puñunayawan. = Quiero dormir en esta casa.
Chawpi wiksa rikurik mirka. = La cicatriz que tenemos en mitad de la barriga.
Chunkapura llaktaman rirkanchik. = Fuimos al pueblo entre diez.
Warmipura tantarinami tiyarka. = Hubo reunión entre mujeres.
Killa purantaka. = Verdad que ya se completó el mes.
Killa purashka tutakunapi tuta anka wakshpa kaparin. = En las noches de luna llena el gavilán nocturno llora.
Mana riksik runata Quitullaktapi purichirkani. = A un indígena que no conocía Quito, le guié.
Muspayashka warmika uray wichay purikachan. = Una mujer enloquecida anda de arriba para abajo.
Ayllukunaka purinkapakmi rirka. = Los familiares se fueron de cacería.
Ñukapa purinaman paktankapakka ishkay punchami purini. = Para llegar a mi propiedad tengo que caminar dos días.
Jampi puruta apamuy. = Trae el recipiente de curare.
Achka mikukmi kashkanki, panka yapalla purukushkami. = Has sido de los que comen bastante, tu hoja está muy ahuecada.
Kay kallanaka yapalla purunkumi. = Este plato de cerámica está demasiado agujereado.
Kan yanushka purutu mana alli yanurishkachu, chaylla sinchi kan. = El fréjol no está bien cocinado, aún está duro.
Pusak puncha washa shamunki. = Vendrás después de ocho días.
Yaku juntakunmari, pusku tawka uraykuhun. = El río está creciendo, baja bastante espuma.
Aswa puskuyashkami. = La chicha ha fermentado.
Yapalla mikushkarayku, pusun nanakpi wakakun. = Por comer demasiado le duele el estómago y está llorando.
Maykan ayllullakta wankuripi, mana alli pushakta akllashpa, chawsirishka tukun. = En algunas comunas no eligen a buen dirigente y se desorganizan.
Kay wawata wasiman pushanki. = Llevarás a este niño a la casa.
Chayshuk kiwapampaman wakrakunata pushanki. = Conducirás al ganado al otro potrero.
Kay mashimi ayllullakta-wankurita alli pushana yachak kan. = Este compañero sí sabe dirigir la comuna.
Kay sachamanta mishki putanka mana tuksikchu, kaninllami. = La abeja fabricadora de miel no pica ni muerde.
Wañushka runa ña putasyakunmi. = El cadáver del hombre ya se está pudriendo.
Putu killapi, achka putu muyukuna tukyarinun. = En agosto se revientan las pepas de ceibo.
Kunan puncha puyulla pakarirka. = Este día amaneció con niebla.
Raka jutku. = vagina.
Raka shimi. = labios.
Raka millma .= vellos del pubis.
Kay tantakunata, wawakunapa raki. = Distribuye estos panes entre los niños.
Palanta uma ña raku kan. = El racimo de plátanos ya está grueso.
Mana kaylla raku warmi. = Esa mujer es tremendamente gorda.
Kuna achka kiwa tiyashkarayku wakrakuna rakuyanmi. = Como hay bastante pasto, el ganado se está engordando.
Kunan puncha kawinata rana kani. = Este día tengo que hacer un remo.
Kan mana rina ushakpi, churi ranti richu. = Si tú no puedes que vaya tu hijo en vez de ti.
Ishkay atallpata chunka pichka kullkipi rantichirkani. = Vendí dos gallinas en quince dólares.
Kuchi wawata rantina munankichu. = ¿Quieres comprar un puerquito?
Sarata rantina munani, charinkichu. = Quiero comprar maíz, ¿tienes?
Pay piñawakpipash mana rantiparkanichu. = Como él me insultó no le contesté.
Ñawikara yapa rapyawan,pichari shamunkaran. = Se contraen los músculos de mis párpados, ¿Quién irá a venir?
Jayawaskata upyashpami rapyashpa pakarini, kanpakmanmi sinchi piruti paktamunka kashka. = Tomando el alucinógeno en la noche, he llegado a la conclusión de que te llegaba un dardo muy peligroso.
Rasuta churashpa chiri yakuta upyachiway. = Dame de beber agua con hielo.
Chimborazo urkuman sikakushkapi, kunkaymanta rasunkapak kallarirka. = Subiendo hacia el Chimborazo, de repente empezó a nevar.
Tukuy aychapi inti rupachishka rawrachiwan. = Me arde todo el cuerpo porque me quemé con el sol.
Chanka sikipi shikshichishpa rawrachiwan. = En la ingle siento una comezón que quema.
Yaya wañushkarayku kanpakman paktamuni. = Por haber muerto mi padre vengo a donde ti.
Kanta munashkarayku paktamuni. = Vengo porque te quiero.
Raymi paktashkapi, ishkantin tushuna kanchik. = Cuando llegue la fiesta bailaremos los dos.
Allpaman richu. = ¡Vete abajo!
Wawkipura kashpapash mana rikchakchu kankichi. = Aunque somos hermanos no somos idénticos.
Payka yaya shina rikchakmi. = El es parecido al papá.
Rikchari atallpami wañukun. = ¡Despierta que las gallinas se están muriendo!
Kayka Laura Montoya rikchaymi. = Este es un retrato de Laura Motoya.
Kayka apunchik rikchaymi. = Esta es una imagen de Dios.
Rikratullupi waktarishkami nanawan. = El golpe que me di en el brtazo me duele.
Rikra pakirishka pishkutami japirkani. = Cogí un pájaro que estaba con el ala rota.
Tukuy kanpak ayllukunata riksina munankichu. = ¿Quieres conocer a todos tus familiares?
Kanpa panita rikuchiway. Indícame a tu hermana. Markakmamata makita rikuchishpa napay. = Presenta la mano para que saludes a tu madrina.
Ninapuchuta apamushpa rikuchiway, machakuymi kaypi sirin. = Trae un tizón y alúmbrame, aquí hay una culebra.
Shuk sumak warmi yakuta purikushkata rikurkankichu. = ¿Viste a una mujer hermosa que andaba por el río?
Rinimi, kayaman rikunakushun. = ¡Adiós, nos veremos!
Washa rikunakushun, chaypimi yachawanki. = Después nos veremos, allí sabrás quién soy.
Ama yapa pakankichu, rikurikllata churanki. = No ocultes demasiado pon a la vista.
Kanpak ñawita manachu rikunki, sipu ñawi apaya kan. = ¿Acaso no te ves tu cara? Tiene la cara llena de arrugas.
Kunkaymanta sachawakra rikurirka. = De imprevisto apareció una danta.
Ama pitapash rimankichu nishkata, tukuykunaman rimarkani. = Lo que me dijeron que ocultase lo he publicado.
Rimaysiki warmikunami shamun, paykuna rimashkata chunlla uyashun. = Ya llegaron las mujeres lengua suelta, oigamos en silencio lo que ellas dicen.
Yachana wasiman rina kani. = Tengo que ir a la escuela.
Kaypi kawsak allku rishka. = El perro que vivía aquí se ha ido.
Kamashka rinri-karata charishpapash, mana uyanchu. = Por muy grandes que tiene las orejas no oye.
Kay mankaka rinri illakmi. = Esta olla no tiene asa.
Rirpupi rikurishpaka, kanllatachu kanki. = Acercate al espejo, ¿eres tú mismo?
Ruku Alban kamachinkapak alli shimiyuk karka. = El anciano Albán tenía buenas palabras para aconsejar.
Rogelio rukuka runakunata shuwashpalla kawsarka. = Ese viejo Rogelio sólo robando a los nativos vivió.
Aku ñuka wasiman rukuchu aswata upiakrishun. = Vamos a mi casa a tomar chicha, viejito.
Rukuyanchikmi. = Estamos ya viejos.
Tawka rumitami ñukapa wasita shayachinkapak mutsuni. = Necesito mucha piedra para construior mi casa.
Kallaripi kawsak wiwakunapak tulluka rumiyashkami sirin. = Los esqueletos de los animales antiguos están petrificados.
Rumpa ukushinalla muyurishpa kallpay. = Corre date la vuelta dentro del círculo.
Runa apuk tukushpa, runapura hiknikmi tukun. = Cuando el indígena llega a ser autoridad, es déspota con sus consanguíneos.
Urku sikipi tiyak llaktakunapika, runtu tallirinllami. = En las ciudades de la sierra cae con frecuencia el granizo.
Atallpa runtuta (lulunta rantichiway). = Véndeme huevos de gallina.
Jawa llaktakunapika, katin runtushkami uyarin. = En las ciudades serranas se oye granizar con frecuencia.
Sinchita intikpi chakrata rupachinami. = Cuando haga un fuerte sol hay que quemar la sementera.
Chakishka pankawan kuchita rupachishun. = Chamusquemos al puerco con hoja seca.
Unayta intishkapi, allpa pampa chakra rupan. = Después de mucho tiempo de sol, la sementera se quema a ras de tierra.
Arroz chakra shuk pampa ruparishka, ushpakllami rikurin. = La sementera de arroz se ha requemado un tramo, se lo ve ceniciento.
Sacha ukumanmi rikuni, wasi ukupi rupaymi mana ushachiwan. = Me voy a la selva, dentro de casa el calor es insoportable.
Rupaywan unkuchishpami ñakachiwan. = La calentura me fastidia.
Chakatami rurakuni. = Estoy construyendo el puente.
Warmi, imata ruranki. Allpa mankatami awakuni. = Mujer, qué haces? Estoy fabricando una olla de barro.
Shamuy, kanpak akchata rutushun = ¡Ven para cortarte el pelo!
Sachapi kawsakkunaka, imashna shutiyuk kashkata, imapak sacha kashkata yachanchikmi. = Los que vivimos aquí conocemos los nombres y sabemos para que la selva es nuestra vida.
Yapa wañuchikpi sacha wiwakunaka tukurinmi. = Los animales salvajes se están exterminando por mucha cacería.
Kan unkukpi, lumu chakra sachayashka. = Al enfermarte tú, la sementera de yuca se remontó.
Amu unay jichushkaraykumi kuchikunaka sachayanushka. = Por la ausencia del dueño, los puercos del Puchín se han remontado.
Wawata awlawanmi sakichini. = Al bebé le hago quedar con la abuela.
Wasitachu kanpak churiman sakinata munanki. = ¿Vas a entregar la casa a tu hijo?
Ishkantin churikunatami wasipi sakini. = A los dos hijos les dejo en la casa.
Raymiman mana rinichu, wasipimi sakirini. = No me voy a la fiesta, me quedo en la casa.
Pitak wasipi sakirina munan. = ¿Quién quiere quedarse en la casa?
Sarata saklla churay, utka chakirichun. = Coloca regado el maíz, para que seque pronto.
Kula muyuta sakllayachishpa churanki, kayapak chakirichun. = La pepa de cacao colócale regado, quiero que para mañana esté seca.
Kanpa chacratami sakrachishka. = A tu sembrío lo han brujeado.
Sakrata piñashkarayku ñuka warmi unkushka kan. = Por insultar al brujo mi mujer está enferma.
Aswata saksakta upyashkami purikuni. = Ando con la barriga llena de chicha.
Pipyakunata saksakta karanki. = Da de comer a los pollos hasta que se harten.
Mikushpaka saksankichu. = ¿Quedas satisfecho con la comida?
Kaytaka sallami, manñatami ripak kan. = Por aquí está muy bajo, por la otra orilla se puede como ir.
Kaypi samasha. = Descansaré aquí.
Sampayashka shina samakunki. = Cansado respiras agitadamente.
Isula tuksishka puñukushkapi samariwashka. = El dolor por a picadura de la conga se me ha calmado con dormir.
Samashun. = ¡Descansemos!
Rinimi, samashun. = ¡Adiós!
Samay pitirikpika, wañunami. = Al cortar la respiración llega la muerte.
Tutaka samay pachami. = La noche es tiempo para descansar.
Pachakamak paypak samayta runapi churarka. = Dios puso su aliento en el hombre.
Unkushkamantami ñukapa warmika sampa kan. = Desde que está enferma, mi mujer se ha puesto débil.
Sampa runami kan, warmipakpi makaytukun. = Este hombre es flojo, se deja pegar por su mujer.
Llaktamanta wasikaman purimushka, sampayachiwanmi. = La caminata del pueblo a la casa, me hace cansar.
Purikuymanta sampayani. = Me canso de tanto caminar.
Ñuka aycha llashayllawanmi sampayani. = Solo con el peso de mi humanidad me fatigo.
Sampipi mukuyakta waktarirkani. = Me di un golpe en la espinilla.
Imata rashpata chayra sankan purikunki. = Por qué andas muy lento.
Payka sankanmantami mana utka llankana ushan. = Por lenta no trabajar mucho.
Sankuta rurashpa aswata upyachiway. = Dame de tomar chicha espesa.
Yaku mana takshaypak, sankumi. = El agua está turbia, no hay cómo lavar la ropa.
Timpuymantami katu yapalla sankuyakun. = De tanto hervir  espesa demasiado la mazamorra.
Sañi tullpuka sumak rikurik kashpallatak, juchamanta nanarina pachata yuyachin. = El color morado nos recuerda el tiempo de penitencia.
Umasapa. = Cabezón.
Wiksasapa. = Barrigón.
Sapallachu shamurkanki. = ¿Viniste solo?
Chay wawa sapalla purin. = Ese niño está solitario.
Sapalluta yanushpa karaway. = Cocina y dame de comer la calabaza.
Sapan puncha mikuna tukunchi. = Cada día tenemos que alimentarnos.
Sapan runa shuk pankata apamuchu. = Cada hombre que traiga una hoja.
Kunan pachapi kikinpak kapukunata chay sami saparupi wakaychipika, kunanshitu chinkarin. = Hoy en día si guardamos nuestras pertenencias en una de esas cestas, de inmediato desaparece.
Palanta sapipimi jampi wankuta sakirkani, apakri. = Junto a la mata de plátano dejé el barbasco, tráeme.
Sapirata apamunki, allpamanka awanata yachachishkanki. = Trae arcilla para enseñarte a fabricar ollas de barro.
Aswa upyaymanta sapu warmi. = Esa mujer es barrigona de tanto tomar chicha.
Chaki sapu illak runakunami tiyan. = Hay personas que no tienen nada de pantorrilla.
Pipyakuna mikunkapak sarata kutankichik. = Molerán maíz para los pollos.
Atallpa usa mirashkata sarapankawan rupachikpimi chinkarinka. = Los piojos de gallina se pierden quemándolos con hoja de maíz.
Sarun punchakunapi yapalla llamkashpami, sampayashka kani. = Por trabajar mucho en días pasados estoy cansado.
Mishukunaka runata sarushpa, tukuchishunmi yuyarirka. = Los mestizos creyeron que con atropellarnos, nos exterminarían.
Yachak kakushkaraykumi, atallpamanta sasi kani. = Por tratarme con el shamán tengo que abstenerme de comer gallina.
Ñuka allashka jutkukunapi palanta mallkita tarpunki. = En los hoyos que hago mete plantas de plátano.
Munankichu kanpakta rantishun. Saw. = ¿Quieres que compremos para ti? ¡Tranquilo!
Sawna illak puñunkapak mana ushanichu. = Es imposible dormirme sin almohada.
Umatami sawmanata munani. = Quiero recostar la cabeza en la almohada.
Urku jawaman sikashun. = Subamos a la montaña.
Kay waykuta urakushpa, washaka sikankapak ushankichu. = Si bajas este barranco, ¿luego podrás subir?
Ukuy kamashka sikiyukshi kan. = Se dice que las hormigas rastreras, tienen el trasero bien formado.
Tiarina siki. = Asiento de palmera.
Manka siki. = Asiento de la olla.
Charapa karamanta alli siksi charishkatami, wawakuna pakirka. = Tuve un hilador de concha de tortuga acuática pero los niños lo rompieron.
Silluta pitirishpalla tiyana rantimanta, mankata mayllakri. = En vez de cortarte las uñas, vete a lavar la olla.
Wakrami sillupi chukrishka, janpikpimi alli kanka. = La vaca se ha herido la pesuña, hay que curarle.
Sinchi runa kashkarayku, paywan mana usharka. = El hombre es fuerte, con él no pudieron.
Wampulaka sinchi yurami, mana ismuk kaspi kan. = La madera es dura y no se pudre.
Patachakikunata sinchiyachikpi, wasika mana kuyurikmi shayanka. = Si las basesson duras, la casa se fortalece.
Unku kashpapash allita mikukpika, achkatami sinchiyachin. = El enfermo bien comido se encuentra fortalecido.
Wañunalla allkuta jampita upyachikpimi, kunanka sinchiyakun. = Se le dio medicamento al perro que ya estuvo a pun-to de morir y ahora está fortalecido.
Urku sikanapi sinchiyarinkichik. = Hay que ponerse duro en la cuesta.
Tukuy runami sinkamanta samanchik. = Todas las personas respiramos por la nariz.
Riki, wawami aswata sinkallikun. = Mira, el bebé está sorbiendo la chicha por la nariz.
Shiktatak sinkallikpi, lumarisu jampirinmi. = Sorbiendo por la nariz el brebaje de ese arbusto, se sana de la gripe.
Machashpa sinkurikun. De borracho está revolcando. = Tsatsapi sinkukrishun.Vamos a revolcarnos en la playa.
Sipishpa ñalla wañuchiwarka. = Casi me estrangulan.
Yapaktami sipiwanki, kachariway. = Me estás apretando demasiado, suéltenme.
Watashpa wakra sipirishpa wañushka. = La res que estaba amarrada y se ha ahorcado.
Sara kipimi jukushka yapalla sipirishka. = El bulto de maíz, al mojarse se ha apretado demasiado.
Rukuyashpachu sipu ñawi tukunki, mama. = Madre, ya se te ven las arrugas en la cara por la vejez.
Kanpak sipu churanata llampunkima. = Es de que alises tu ropa arrugada.
Ñawita sipushpa piñawarka. = Hablándome frunció su cara.
Ñawita sipushpa killachiwarka. = Me estuvo guiñándome el ojo.
Rukuka, tukuy aycha sipuyashkami. = Como soy viejo, tengo todo el cuerpo arrugado.
Piñarishpa, sipuyashka purikurka. = Él es bravo y anda fruncido.
Lliki kushmata sirarkankichu. = ¿Zurciste mi camisa vieja?
Sawarikukkunatami sirichinkapak rinchik. = Vamos a efectuar la ceremonia de acostar a la pareja.
Wawakunata ña sirichi, puñuchun. = Acuéstales ya a los niños para que duerman.
Mamaka apashpami puñunapi sirikun. = La mamá luego de dar a luz, está acostada en la cama.
Kanka sisa ukupi kawsak kashkanki. = Tú vives entre las flores.
Wachansu yuraka sisashpallatak, mana muyuyanchu. = El maní florece pero no da fruto.
Shuk llaktakunapika sisapacha paktashkapi, tukuy yurakunami sisalla juntarin. = En otras tierras cuando llega la primavera todos los árboles se llenan de flores.
Sisapampapi ima sami sisakuna tarpushkami tiyan. = En el jardín se ven sembradas toda clase de flores.
Panta shimita rimashpami, tukuy shikshikunataka, ‘sisu’ ninchik. = Por equivocación llamamos sarna a todo lo que da comezón.
Kanpak allkuka sisuyashkami. = Tu perro está sarnoso.
Mushuklla tukushka allpakunapi, sitiku yuraka paylla wiñan. = En las islas crecen los guarumos.
Siwkakunaka allku wañuchishka chakaktami mikun. = Los gallinazos se están comiendo la raposa que atrapó el perro.
Wawapi alli kakmi, jatun yashkapi suchuyarka. = Siendo sano de pequeño, más gradecito quedó tullido.
Suchushpa purishkarayku, llakipak rikurin chay warmi. = Da pena ver a esa mujer arrastrándose.
Washatullu pakirishpa wiñay suchuyashka sirirka, kunanka jatarinmi. = Cuando se fracturó la columna estuvo mucho tiempo imposibilitado, ahora camina un poco.
Ña sukta watami ñukanchik jawyakuna mana shamun. = Ya son seis años de que nuestros consuegros no vienen.
Palanta umakunaka sulayashpami ñuka chakrapi wakllin. = Los plátanos de mi sementera se negrean y se pudren.
Intipachapika sullukuna kaparishkami maytapash uyarin. = En verano se escucha por doquier el ruido de las cigarras.
Tukuy warmikunami sumak kan. = Todas las mujeres son bonitas.
Runa ukupi tiyanmi sumak shimiyuk, tukuykuna llakishka. = Entre los indígenas hay quienes tienen excelente palabra y son apreciado por todos.
Sumakllariwan. = "Lo que le dice el hombre a la mujer que le ha hechizado su hermosura".
Ñuka wasita sumakyachishpa kanman kuyashkanki. = Te regalaré mi casa luego de arreglarla.
Kankunapa llaktatak sumakyachinkapakmi shamurkani. = He venido para mejorar su tierra.
Suni waskatami rantimuni. = Compré una piola larga.
Suni pankata kuway. = Dame una hoja larga.
Wasita suniyachikpimi tukuy runa kaypi paktashun. = Alargando la casa, entraremos todos.
Runa yachaypika achla supaymi tiyan. = Según el indígena existen muchos diablos en la selva.
Runa ukupi ama supinkichu, ashnachinkimi. = No serás flatulento, vas a dar mal olor.
Kaykan runakunaka supishpa pukllan, chayka manalli yachaychu kan. = Algunas personas bromean soltándose una ventosidad, esa es una mala costumbre.
Ñuka apamushka surikunata kawchashpa mikushun. = Friendo los gusanos de palmera que traje nos comeremos.
Ishkay lumu ashankata surkunami. = Hay que sacar dos canastas de yuca.
Yawatita kincha ukumanta surkuy. = Saca esa tortuga del corral.
Kurutakuna surushkatami jampirirkani. = Me hice curar de la hernia de la ingle.
Llashuk kaspikunata aparishpami, pupupi suruyta charin. = Por cargar palos pesados, le ha salido una hernia en el ombligo.
Llulu killapi kaspita mana pitinachu, susu japinka. = En luna nueva no hay que cortar los árboles, les coge la polilla a su madera.
Pay machaysikimanta ñawipi sinchita susurishka. = Por borracho se ha hecho una herida en el ojo.
Suyukuna akcha wampurin. = Hay muchas golondrinas volando.
Sumaku suyuta mana riksinichu. = No conozco la región de Sumaco.
Shakallimi sarata tukuchikun. = Esa lora se está terminando el maizal.
Shalla kiru warmimi kashka, kanpa warmi-tukunaka. = Tu novia tiene los dientes separados.
Kushilluta jawapi illapashka, shalla makin, japirinalla urmanurka. = Disparé a un mono y cayó con los dedos abiertos como si se hubiera querido coger de las ramas.
Shallipu kara llushtinkapak mashata chishakta yanapakuni. = Todo el día stuve ayudando al cuñado a pelar la corteza del árbol para amarrar.
Kanchu kayawarkanki. Ari, ñukami aswata upyachinkapak shamuchirkani. = ¿Tú me hiciste venir? ¡Sí, yo te hice venir para tomar chicha!
Shamun watapi kay llaktamanta anchurisha yuyakuni. = El año que viene estoy pensando retirarme de esta tierra.
Chaska puncha shamunki. = Vendrás el día viernes.
Yayaka shapaka panka ashtanatami yanapa. = A Mi papá le están ayudando en la sacada de la hoja de palmera.
Kaspita shayachirkani. = Paré el palo.
Ruku mama shayarinata mana ushakpi, rikramanta japishpa shayachirkani. = Como la anciana no podía pararse la tomé de los brazos y le paré.
Chawpi ñanpi mana riksishka runa shayakurka. = Un desconocido estaba parado en mitad del camino.
Llaktapi shuk warmi. Waka shina mana kuyurik shayarka. = En la ciudad una mujer se quedó estática como una estatua.
Rikushkapi kayakpi, rikunkapak shayarirkanchik. = Cuando nos íbamos nos llamaron y tuvimos que pararnos para ver quien era.
Tukuy puncha shinchita llanakashpami shaykushka kani. = Por el trabajo de todos los días muy fuerte, estoy agotado.
Shayri tsunkanata unaymi sakirkani. = Hace mucho que dejé el cigarrillo.
Kayashi chishakta tamyanka. = Mañana dicen que va a llover todo el día.
Jantya karatami shikikuni. = Estoy limpiando el sábalo para comer.
Palantatak shikinkapak yanapaway. = Ayúdame a rallar el plátano.
Shikrata watankapak champirata apamushpa kuway. = Tráeme la hoja de palmera para tejer un bolso.
Chaki shikshi japiwashka. = Tengo comezón en los pies.
Siki karapi mana ushaypak shikshichiwan. = Siento un ardor terrible en la nalga.
Tukuy aychami shikshiwan. = Me da comezón en todo el cuerpo.
Kunan uku, sachapika shilli pukunmari. = Esta temporada el fruto de la palmera está madurando.
Kan rimashka shimi alli kan, paktachishunmi. = Tu palabra es buena, la cumpliremos.
Shimita pukawan jawirishka, mana alli rikurin. = La boca pintada de rojo, se ve horrible.
Allpa mankatami shiminchikun. = Está haciendo el borde a la olla de barro.
Pay shina warmita charina munani. = Quiero una mujer semejantea ella.
Ñuka shina rikurik churitami charini. = Tengo un hijo igual a mí.
Payka chiknishka, ñukapash shinallatak kutichishami. = Él me pega por odio, yo le devolveré igual.
Kutichishami rimawarka, shinallatak kunankaman mana kuwan. = Dijo que me devolvería pero hasta ahora no me entrega.
Kanpak warmiwanchu puñurkanki, shinami. = ¿Dormiste con tu mujer? ¡Por supuesto que sí! (¡Así es!).
Kan munashpaka ñukawan rinki, shinapash yayakunaka piñarinkami. = Si tú quieres puedes venir conmigo pero tus papás se enojarán.
Kayka mana alli rurashkachu. Shinapika imashnata rurasha. = Esto no está bien hecho. Entonces, ¿cómo hay que hacer?
Mikuna rantinkapak kullkimi illan. Shinapika mikuna illakchu kawsanka kankichik. = No hay dinero para comprar víveres ¿Luego, piensan vivir sin comida?
Shinaykuti kunan tuta puñushkanimi. = Por supuesto que he dormido esta noche.
Shinka runaruku ñukanchik wasita kaparishpa rirka. = Un borracho pasó gritando por nuestra casa.
Shinkayashkami. = Está chumado.
Shinki runakuna achkami. Cocallaktapi juntan. = En Coca hay mucho negro.
Manka shinkita aspishpa llushpichinki. = El hollín de la olla lo sacarás raspando.
Shira pishku wawata mikun. = El gavilán se está comiendo los polluelos de las aves.
Shirinka pachapika, sachamanta runa achkami wañushka. = En la época del caucho mucha gente vivió en la selva.
Shishin kanishkamanta unayllapi, aychamanta yawar tallirinkapak kallarin. = Después de haberle mordido esa serpiente, le empezó salir sangre de algunas partes del cuerpo.
Tuksinata shitashpa kamashun. = Probemos arrojando la lanza.
Kay llaktapika uchilla wawakunapash illapawan shitanmi. = En este lugar hasta los niños pequeños saben disparar con escopeta.
Malta runa ñukanchik ayllupak shutita rimashpa paypak pirutita shitakukta rikurkani. = Vi al brujo que pronunciando el nombre de un familiar nuestro, hacia ademán de tirar sus dardos.
Yuyankichik, shitarakuymi wasipi juntarishka. = ¡Cuidense que la hormiga brava ha invadido la casa!
Machakuy jawamanta shitarimushpa, ñalla kaniwan. = Abalanzándome desde arriba, casi me muerde la culebra.
Mikuna mankata shiwtachina mana allichu, mitayuk runami awasyanka. = No es bueno dejar rebosar la comida en la olla, te vuelves inepto el cazador.
Mikuna mankami shiwtakun. = Está hirviendo la comida en la olla.
Shuk runa shamurka. = Vino un hombre.
Ñukapa mama aychata utkalla mikukushpami shukarirka. = Mi mamá se atragantó cuando comía la carne al apuro.
Kayashkakunamanta shuklla paktamushka. = De los invitados ha llegado uno solo.
Kunan tuta achka shulla tallirishka. = En esta noche ha caído mucho rocío.
Shullashka kiwata mikushpa kunu wañunmi. = Comiendo hierba rociada, el conejo muerió.
Ushushi wiksayuk kakta, yayami shulluchishka. = La hija ha abortar.
Mushuk wiksayashka, ansa mancharishkalla, shullushka. = Como tenía poco tiempo de embarazo, apenas con un susto abortó.
Shulluyka mana allichu, maykanpi warmikunaka wañunmi. = El aborto no es bueno, a veces, por abortar, mueren las mujeres.
Imachari tukunka kani shunkumi manchariwan. = No sé lo que me irá a pasar, me late el corazón.
Mana ismuk yurakunallami, mana ismuk shunkuyuk kan. = Estos árboles no se pudren, tienen el corazón incorruptible.
Imata wasi wasi killachishpa purinki, ña shunkuyukmi kanki; wasipi yayata, mamata yanapay. = No estés molestando de casa en casa, ya eres pensante, ayuda en la casa a tu papá y a tu la mamá.
Tawka shuntumi muritipi wachakun. = Muchos moscardones de gusano están poniendo huevos en la palmera.
Shushunata awashpa, kutata lumuta shushunkuchik. = Cernirán la yuca con la que haremos fariña.
Wasi shutunmari. = Hay goteras en la casa.
Kay rumi pirkapipash yakuka shutunmi. = Por esta pared de piedra, también se filtra el agua.
Ima shutimi kanki. Anselmo shutiyukmi. = ¿Cómo te llamas? ¡Mi nombre es Anselmo!
Shutitachu rimanki. = ¿Dices tu verdadero nombre?
Paypak shutika. Agustín yuyarirkanchik. = ¿Y el nombre de él? Hemos pensado que se llame Agustín.
Shutillatakchu ninki. = ¿Dices sólo lo verdadero?
Shutukunata yupashpami jampitaka upyachina kan. = Contando las gotas se le debe dar el medicamento.
Ñawi nanay kampita allimanta shutuchiway. = El colirio me pongo gota a gota.
Tamya uku purishpami shuturishka paktamun. = Caminando en la lluvia, llegó mojado.
Yuyankichik, shuwak runa kayta purikunllami. = Tengan cuidado, que el ratero merodea por aquí.
Ama shuwankapak, wasipimi tiyani. = Para no dar ocasión de que me roben, no me muevo de la casa.
Ñuka awla paktamunatami shuyakuni. = Estoy esperando la llegada de mi abuela.
Tukuy sami shuyutami sumak jawishka kakpi mancharishpa rikuni. = Admira los dibujos bellos de toda clase.
Kuychita shuyushka washami, rikukuni. = Estoy observando mi cuadro luego de dibujar el arco iris.
Malta yachay, kan lumuta takay, utkalla aswashun. = Tú, como joven, machaca la yuca para hacer pronto la chicha.
Unay mana rikunakushka aylluwan takarikushpapash, payta mana riksirkani. = A pesar de rozarnos con un familiar desde mucho, no le he visto.
Pishkukunapak takita uyashpa, tukuy tutamanta kushiyanchik. = Escuchando el canto de las aves, nos alegramos todas las mañanas.
Ñuka ayllukunamantaka jachi Basilio pinkulluta sumak uyachik karka. = De mis familiares, el tío Basilio tocaba bien el pífano.
Takla waruta rantishkani. = He comprado un pantalón flojo.
Tumi kaspi takla kashpa chukrinallami. = Cuando está flojo el mango del hacha, es fácil cortarse.
Amu irkiyakpi churanapash taklayashka. = Al adelgazarse también se ha aflojado la ropa.
Tumi kaspipash takaymantami taklayashka. = El mango del hacha se ha aflojado de tanto trabajar.
Ñuka tsuntsu warata taksharkankichu. = ¿Lavaste mi pantalón viejo?
Kay llachapakunata takshankapak yakuman rikuni. = Estoy yendo a lavar estos trapos en el río.
Uchilla taktiwan purinki. = Camina con paso corto.
Sisakunapi ansalla yakuta tallinki. = Regarás un poco de agua en las flores.
Jawamanta tallishka shina tukuy puncha tamyan. = Como si regaran de encima llueve todos los días.
Tawka runami llaktaman tallirimun. = Mucha gente viene en aglomeración al pueblo.
Intillama tampupi puñunkapak rikuni. = Voy a dormir en la choza del Indillama.
Kay tamputa tukuchispami, alli wasita shayachisha. = Terminando esta choza, construiré una verdadera casa.
Ñukanchik rukukunaka tamshillawanmi wasita watakkuna karka. = Nuestros abuelos amarraban la casa solo con el bejuco.
Llullu killapi tamya yapa killachin. = Cuando llueve luna nueva molesta demasiado.
Tamyakaran. = Está lloviendo.
Tamyapachapi mana sinchita tamyashpapash, chishakta chishaktami tayian. = Aunque en invierno no llueve torrencialmente, a veces, lo hace días enteros.
Tananpuwanka nuspa tukushpami challwakachaka wañun. = Con el barbasco de hoja, los peces se mueren alocándose.
Kay punkaramuyu yuraka sacha ukupi shayashpami tani muyuta pukuchin. = Este arbusto de brea produce frutos agrios.
Tankanata pitisha, kaypimi kuska pintukuna shayan. = Aquí hay caña brava recta, cortaré para hacer una palanca.
Kanpak allkuta chawpi yakuman tankay. = Empuja a tu perro al medio del río.
Aychawan tanlla churarishka amuta yapa ñakachin. = La ropa ajustada, martiriza a quien la usa.
Kuchita yapa tanlla watashkanchik. = Hemos amarrado muy apretado al puerco.
Sara chuklluta pallakrisha, chukllu tantatak rurashpa mikukapak. = Iré a cosechar choclo para hacer humitas.
Sarata rantinkapak kullkita tantachinami kanchik. = Tenemos que ahorrar dinero para comprar maíz.
Palanta umakunata yaku patapi juntachikpimi alli kanka. = Es bueno amontonar los racimos de plátano en la orilla del río.
Iñik tantari wasipi runakunata tantachishpa, sinchita kamachinki. = Congregando a la gente en la iglesia, tienes que aconsejarles.
Ayllupuraka shukllapi tantashpa, llaktanami kanchik. = Juntando a los familiares en un solo lugar, hay que construir un pueblo.
Mashna kullki tantashkatatak charinki. = ¿Cuánto de dinero recolectado tienes?
Ayllullakta-wankuri tantanakuypi ñukancchik llakita allichishun. = En la reunión de la comuna arreglemos nuestro problema.
Jatun tantanakuy rimarishkata, ñukanchik pushakkuna mana paktachin. = Nuestros dirigentes no cumplen lo que se acordó en el Congreso.
Kaya puncha tantarinami kanchik. = El día de mañana debemos reunirnos.
Shuk kanchisri washa tantarinkapak, killkanami tukuni. = Para reunirnos después de una semana, enviaré un comunicado.
Shuk tapallatak palantatak apanki. = Llevarás un gajo de plátanos.
Kuchi aychata katunkapa charinkichu. = ¿Tienes carne de puerco para vender?
Churiyuk kashpa, ushushita mañankapak mashita tapurkani. = Como tengo un hijo, le pregunté al compañero por su hija para hacer la pedida de mano.
Kan puñukushka kuskamami tuta tapya uyarikurka. = Por donde duermes, en la noche se escuchaba un mal augurio.
Tapya runa shamushkallami wawa unkukapa kallarik, wañun. = Solo con haber llegado el brujo empezó a enfermarse el niño.
Ñukanchik wasi punkupi tuta tunchi tapyakurka. = En la puerta de nuestra casa se escuchaba anoche al malagüero.
Tapyanmi kay warmi, mana rimashkakunata rimarin. = Esta mujer desvaría, dice cosas que nadie ha dicho.
Washa wiñak wawakunaka tarikayata mana riksinkachu, chaykamanka tukurinkami. = Los hijos que vengan después no van a conocer la tortuga de agua pequeña, para entonces ya no habrá.
Chinkachishka kullkita tarirkanimi. = Ya hallé el dinero perdido.
Wawkipura tarinakukukta rikurkani. = Vi que se encontraban entre hermanos.
Runa kawsaymanta taripashpa rikukpika, sumak yachaykunatami charinchik. = Investigando sobre las costumbres indígenas, tenemos muchas cosas buenas.
Kankuna yachashkata taripashpa kamashun. = Hagamos una prueba de lo que han aprendido.
Kayna rurashka taripay allimi karka, llakikuna allichirka. = El juzgamiento que se hizo ayer estuvo muy bueno, se solucionaron los problemas.
Chimpapi ñuka pawarmi lumuta tarpukun. = Al otro lado mi esposa está sembrando yuca.
Alli shimikuta uyashpa, wañunakaman umapi tarpuchina kanki. = Las buenas enseñanzas debes retenerlas en tu mente hasta la muerte.
Runa kashkamanta taruka tukushkarayku, maykankuna paypak aychata mana mikununchu. = Muchas personas no comen la carne de venado, porque dicen que antiguamente fue humano.
Uchillashitumanta kay wawa taslla wiñakun. = Este niño está creciendo gallardo.
Kanpak chakikarami taspayashpa llikirishka. = Tu pie está agrietado.
Karumantami tatkimuni. = Vengo caminando desde lejos.
Sampayakta tatkimuni. = Vengo marchando hasta el cansancio.
Tawampa ukuta kushillu payllami juntan.=  Por el terreno anegado hay muchos monos.
Tawka runami antawapi paktamun. = Llegó bastante gente en el carro.
Kankuna pallashka murukunata kay kuchupi tawkankichik. = Los frutos que cosecharon, amontonen en este rincón.
Atallpakuna tawkarimun. = Las gallinas vienen a amontonarse.
Runami unku wasipi tawkarishka. = Hay gente amontonada en la casa del enfermo.
Aya pampanaman tawnapi kimirishpa shuk ruku mama paktarka. = Arrimándose en su bastón, llegó una anciana al lugar del entierro.
Ruku Pancho paypak wasi urmakukta, tawnachinkapak yanaparkani. = Al viejito A Pancho le ayudé a apuntalar su casa que se caía.
Ñukanchik llaktapi tawrita mana tarpunchikchu. = Nosotros no sembramos chochos en nuestro medio.
Taylla anakuta ñukapa warmi rantimushka. = Mi mujer se ha comprado una falda muy ajustada.
Tukuy aychami tayra llutarishka shikshichiwan. = Tengo comezón en todo el cuerpo por las garrapatas que me picaron.
Ñuka taytaka urkuman rishpami ukumarita wañuchirka. = Mi papá mató un oso en la loma.
Jawallakta runaka tikawanmi wasin. = Los kichwas serranos hacemos nuestras casas con adobes.
Yawar wikiwanmi ñukapa yurak churanata tikllayachirkani. = Mi ropa blanca se manché con sangre de drago.
Kan mañachiwashka churanata kutichiway. = Devuélveme la ropa que te presté.
Alliwan rimakpi, paylla piñashka shimiwan kutichiwarka. = Hablándole con buenas palabras, ella respondió groseramente.
Kullki illak tukushpa, mana llakik churi tikramurka. = Sin dinero volvió el hijo ingrato.
Mitayunkapak rikuk, kaspipi takarishpa, tikramurkani. = Me estaba yendo de cacería, pero me tropecé y volví a la casa.
Inchipilluta tiktashpapash mana japinata ushanichu. = Aunque le pongo trampa, no le puedo coger al ocelote.
Timpu yakuwan aswata upyachiway, kichata jampisha. = Dame chicha con agua hirvida, así me curaré de la diarrea.
Timpushka aswatami upyanayawan. = Quiero tomar chicha fermentada.
Mankami timpushpa uyarikun. = La olla es la que suena al borbotar el agua.
Timujampiwanmi challwaka wañun. = Con el barbasco el pez muere.
Kaya tutatak jatarishpa armaypiwan, tinkankichik. = Mañana a la vez que se bañan, sonará el agua.
Tintilwan sirichichik. = Acuéstenle de costado.
Tipishkata rikpika mana karuchu, kunanshi wasiman paktankichik. = Yendo por el brazo del río llegan enseguida a la casa.
Kaya kuta lumuta chawankapakmi tipititak awakuni. = Para mañana prensaremos la yuca con que vamos a hacer fariña, estoy tejiendo la prensadora.
Kutimpu wawata karankapak llullu tirikuyta mashkaychik. = Busquen ciempiés tier-nos para dar de comer al armadillo.
Kanpak mama ñuka mamantin champirata ishpatami tisaranun, kaya pushkankapak. = Tu mamá y la mía están cardando la fibra de champira para mañana hilar.
Wawa shina tispinakushpa pukllakunkichik. = Juega como niño pellizcándose.
Llikapi churankapak titi muyukunata rantishpa apamunki. = Traerás comprando pepas de plomo para poner en la red de pescar.
Tiwakurumi ankata manchashpa kaparikun. = Esa ave está alertando con su chillido que hay algún gavilán.
Tiwkapash tallikta macharka. = Se embriagó hasta babear.
Ñukapa killka jawapi tiwkashka. = Han escupido sobre mis libros.
Churimi allkukuna katihukpi, tiwtiw tiwtiw kaparikun. = Es mi hijo que anda con los perros y los está induciendo a perseguir a la presa.
Allkukunawan lumukuchita tiwtiwchinkapak churika sachaman rirka. = El hijo fue a la cacería de saíno con los perros.
Yayaka tiyakunchu. Ari. Tiyakunni. = ¿Existe tu papá? ¡Sí, aquí está!
Tiyarishpa samay. = ¡Siéntate y descansa!
Kanpak tiyarinata mañachiway. = Préstame tu silla.
Tuta tiyupi tukuyla puñuyrirkanchik. = Todos fuimos a dormir en la playa de arena fina.
Ñukanchik wasi mawkayanmi, tuka kinchapi wiñashka. = Nuestra casa está envejecida, ha crecido musgo en la pared.
Lumucha ñanpipi tukllata rurashun. = Coloquemos una trampa en el camino de la guanta.
Imachari atallpata puncha mikukun, tukllata churakpi wañunkachu imachari. = No sé que es lo que se está comiendo las gallinas.Tal vez poniendo una trampa caiga.
Jampitami tuksichikuni. = Me estoy haciendo inyectar.
Ishkay tuksikkunata japirkani. = Cogí dos picalones.
Tutamanta jampita tuksiwarka. = Me inyecto medicamento a la mañana.
Tuksinata apamuy, challwami tawka kushparikun. = Trae el arpón, hay muchos bocachico revolcando.
Ñukapa chakrapika chunta, palanta, arroz, sarami tuktu kan. = En mi sementera están en flor la chonta, el plátano, el arroz y el maíz.
Tuktu atallpa mamapa lulunkuna ña pakirinmi. = Ya están reventando los pollos de la gallina que estaba anidando.
Yachana wasimanta wawakunaka kunan punchami tukuchin. = Los niños de la escuela hoy clausuran el año escolar.
Kunan llamkanamanta samashun. = Por hoy cesemos el trabajo.
Kay wasita kunan tukuchina munani. = Hoy quiero terminar esta casa.
Paktana tukuni. = Hay que llegar.
Shuwa allku shina tuta purina tukuni. = Tengo que andar en la noche como perro ladrón.
Shuk punchallapi kay wasita tukuchina tukuni. = Tengo que ser capaz de terminar esta casa en un solo día.
Kunan tutami killa tukuri kanka. = Esta noche termina el mes lunar.
Kunan ayllullakta-wankuri raymi tukuchin. = Hoy termina la fiesta de la comuna.
Sarata rantinkichu. Achkatachu charinki. Chunka tulumi tiyan. Tukuyta katuway. = ¿Compras maíz? ¿Tienes bastante? Hay diez sacos. ¡Véndeme todo!
Tukuypachami minkaman rina kanchik. = Absolutamente todos tenemos que ir a la minga.
Wankana ñalla mikuwan, illapa mana tukyachikpi. = Casi me comen los saínos porque la escopeta no quiso estallar.
Kay ninamuyu mana tukyanchu. = Este fulminante no revienta.
Sara muyu alli tukyarishka kan. = El maíz ha brotado (germinado).
Allpa mankaka takachikpi tukyanmi. = La olla de cerámica al golpearla se desportilla.
Yaku tukyari kashkarayku kanpak wasillapi puñuchiway kay tutallapash. = No puedo cruzar el río con mucho remolino, déjame dormir esta noche en tu casa.
Shitashka sara ña tukyarikun. = Ya está germinando el maíz que sembramos.
Ñakarishpa awashka allpa manka, kusakpi tukyarin. = La olla de cerámica que con sufrimiento se elaboró, al ponerla al fuego reventó.
Kanchaypak ismu wasi shayakpi, ñukapa yaya tulachirka. = Porque estaba muy peligrosa la casa vieja, mi papá la tumbó.
Ñukanchik llaktamanta mishukunata illakta tularka. = Despidieron a todos los mestizos de nuestra tierra.
Ismu kaspi shayak, tularirka. = El palo podrido se cayó.
Karuman kallpaychik, wasimi tularikun. = ¡Corran que la casa se cae!
Tullpamanta ninata wañuchishpa sakinki. = Dejarás apagando el fuego del fogón.
Puka tullpu sumak rikurik kan. = El rojo es un color bonito.
Chanka tullu nanawan. = Me duele este hueso de la pierna.
Lumu tulluta aparimunki. = Traerás el tallo de yuca.
Illapa tullu wishtuyashka. = Se ha torcido la escopeta.
Ñukapa wawa unkuymanta tulluyashka. = De tan enfermo mi hijo ha quedado en huesos.
Kanpak sara tuluta katuway. = Véndeme tu saco de maíz.
Ansa kachita tulumpa wiksakarapi churashpa inta pakuyukta pichakpika, jampirinmi. = Si en la barriga del sapo se pone un poco de sal y se le hace la limpia, el enfermo se cura.
Uyay, tulun sikiman uyarishkata, tamyanakan. = Oyes, el trueno hacia el oriente, va a llover.
Wawakuna mana puñuypak tulupun. = Los niños hacen tanta bulla que es imposible dormir.
Tumita japishpa yantapay. = Por favor, coge el hacha y corta leña.
Warmita, karita tunpana mana allichu, yankamanta ñaharina tukun. = No es bueno que el hombre o la mujer tengan celos, en vano sufrirán.
Pishku tunchita sachapi rikushkanimi, ñalla urpi shina rikurik kan. = Si he visto en la selva a esa ave, tiene el parecido a una paloma.
Tunkuri pakarikta nanawarka. = No me dolió toda la noche la garganta.
Sachapi chinkarishka wawata tuparkanimi. = Yo encontré al niño que se perdió en la selva.
Chawpi yakupi ñukapa mamawan tuparirkani. = En mitad del río me encontré con mi madre.
Chinkarishka kullkita tuparkankichu. Mana tuparinchu. = ¿Encontraste el dinero perdido? ¡No se encuentro todavía!.
Tuputa churarinami kanki, churana ama urmachun. = Tienes que ponerte el prendedor para que no se te caiga la ropa.
Kanpak wasi imashna tuputa charin. = ¿Tu casa qué medida tiene?
Kanpak kushma llikirishkata pushkawan japichi. Tupullita mana charinichu. = Tu camisa rota zúrcela con hilo. No tengo aguja.
Waskata allita tupushpa katuwanki. = Venderás bien medida la piola.
Turi, mikukshamuy. = ¡Hermano, ven a comer!
Tamyarayku allpa turulla tukushka. = La tierra se ha hecho lodo por la lluvia.
Ñan turulla kakpi, churana turuyawarka. = Porque el camino está de lodo, se me enlodó la ropa.
Raymipi tukuykuna kushiyashpa tushurkami. = Alegres todos, bailaron en la fiesta.
Tuta purikpipash mana rikurinchu. = Andando en la noche no se encuentra nada.
Manarak inti sinchi rupachishkapi, tukuylla chakraman rirkanchik. = Aún no estaba ardiendo el sol y todos fuimos a la sementera.
Ña pakarina manñapi llaktaman wawata kacharkani. = Ya de madrugada envié al hijo al pueblo.
Tutanayami chayra mana allita pakarinchu. = Está algo oscuro, todavía no amanece bien.
Tutanayami, shinapash chayra rikurinmi. = Está un poco oscuro, pero aún se ve.
Tukuy punchami tutayanakaman llamkani. = Todos los días trabajo hasta el anochecer.
Chimpa tuyakapi tawka challwa kushpakurka. = En el remanso de la entrante de enfrente hay mucho bocachico chapaleando.
Pankata yapa tsajata watuhunki, tamyakpi shutankami. = Está amarrado muy separada la hoja, cuando llueva habrá goteras.
Llullu panka kashpami wasi panka tsajayashka. = La hoja del techo se ha vuelto rala, es muy tierna.
Kay patakuka mana alli llampu kan, yapa tsakami. = Esta mesa no está bien pulida, está áspera.
Takshakpi ñuka waru tsakayashpa, karata nanachiwan. = Al lavar mi pantalón se ha hecho áspero y me raspa la piel.
Pay yapa killachiwakpi, tsakmarkani. = Por molestarme demasiado, le di puñete.
Kanka unkushpachu tsala kawsanki. = ¿Estás pálido por la enfermedad?
Tsalakunami allpata kichunarayku, ñukanchik llaktaman paktarka. = Para quitarnos la tierra llegaron muchos mestizos a nuestro territorio.
Tsalakulun intipi kunushpa sirin. = La lagartija se está calentando al sol.
Kay runaka machashpa tsalayanmari. = Este señor cuando se embriaga palidece.
Unkushpa pakarishpami, tsalayashka kan. = Se le ve pálido porque estuvo enfermo en la noche.
Urkumanta uraykushkapi, yapa tsan waykukuna tiyarka. = En la loma había muchas pendientes.
Sachawakra aychata tsarkishpa illakta kusanki. = Luego de cecinar, asarás toda la carne de danta.
Minkashkata tsaslla rurarka. = Lo que se le encargó hizo al momento.
Minkaman kayashkakunaka tsatsatami ashtarka. = Los invitados al trabajo comunal acarrearon arena gruesa para construcción.
Wasipi tsawata wawata wiwakpi, mana unaychu wiñan. = La cría de la tortuga de tierra domesticada, no demora en crecer.
Kanpak akchapi tawkami tsia juntarin. = En tu cabeza hay cantidad de liendres.
Ñukapa allkuka tsiktashka washa, tiwtiwkmi tukupashka. = Mi perro luego de curarle con la corteza del arbusto, se ha hecho bueno para la cacería.
Tsimpiyu pankata sikishpa, paypak yakuta inta pakupi tallichikpi, mana unaychu alliyan. = Frotando el sumo de las hojas de esta planta en la parte afectada, la inflamación sana de inmediato.
Tsinita apamuychik, kay llankaysiki wawata tsinisha. = Traigan ortiga, le voy a castigar a este niño travieso.
Kushpaysiki wawa kakpimi paypak mama tsinirka. = Su madre le ortigó por saltarín.
Tsintsu wiñak wawakunaka, rukuyashpa imaka, mana unaychu wañunun. = Los niños raquíticos, si llegan a la madurez, mueren pronto.
Sara pishiyakpi chuchikuna tsintsuyan. = Por la escasez de maíz, los pollos se vuelven raquíticos.
Pinkaypak tsukni ñawi purikunki. = Es vergonzoso que estés legañoso, aséate.
Wakra wawata yawa tsunkaymantami, tutapishku wañuchin. = El murciélago tanto le ha succionada la sangre al ternero que lo matará.
Tsuntsu, kullki illak runami kani. = Soy una persona que no tiene nada y sin dinero.
Wawapak tsuntsu pititak apamuy. = Trae el pañal usado del bebé.
Wawkikuna, unkuymantami kayshina tsuntsuyani, yanapawaychik. = ¡Hermanos, por la enfermedad persistente he quedado pobre, ayúdenme!
Kan tsutsukikushkata kachari. = Suelta lo que estás estrujando.
Shikra shimita tsutsuki, shiwa muyu ama tallirichun. = Ata el borde del bolso, para que no se rieguen los frutos de palmera.
Uchilla killka pankatami munani. = Quiero una hoja de papel pequeña.
Uchillamanta wawakunata lakishpa wiñachina kanchik, paykunapash ñukanchikta llakichun. = A los niños hay que criarlos con cariño para que ellos también nos tengan cariño.
Uchu mankapika tukuy sami mikunatami churanchik, chayraykumi mishki kan. = En la olla ponemos todo tipo de ají, por eso que está sabrosa.
Imaraykuta wakanki. Yayami uchuchiwarka. = ¿Por qué lloras? Mi papá me puso ají!
Uchupatak tantachipay, wanutami ruranata munani. = Recoge la ceniza, quiero utilizarla de abono.
Uchupa kushmata allita takshapanki, yapa ashnakmi. = Lavarás bien la camisa gris, está muy sucia.
Uchutikan takashkata uyay, tayia punchapimi kaspi ankupi payka takan. = Oye lo que el diablo golpea, en los días de lluvia suele ocurrir en las aletas de árbol.
Chimpak unkuypi japitukushpami, ujushpa kawsan. = Por la enfermedad se pasa tosiendo.
Kunan punchami atallpata ukllachirkani. = Este día hice abarcar a la gallina.
Shinka wawkita ukllarishshpa pushay. = Llévatelo abrazando a tu hermano está ebrio.
Killa purashka washami uksha pankata pallana kanchik. = Después de luna llena tenemos que recoger ese tipo de hoja.
Allpa ukupi wañushkakunata pampanchik. = A los muertos los enterramos en el interior de la tierra.
Kinchara ukupi, manapi killachishka puñurkani. = Dormí sin molestia alguna en esa habitación.
Ukuchami katuna sarata tukuchikun. = Las ratas se están acabando el maíz que es para vender.
Kallari pachapika pukunawan pirutishpa ukumarita wañuchikkuna kashka. = Antiguamente solían matar al oso solo con cerbatana.
Shimi ukupi jampita charikun. = El medicamento lo tiene dentro de la boca.
Pata ukupi puñuhun. = Está durmiendo debajo del piso.
Waorani wañunamanta, yaku ukuta waytashpa kishpishka. = Nadando por debajo del agua, escapó de que le maten.
Ukuta allashpa kaspikunata shayachinki. = Pararás los palos cavando profundo.
Wawami ismalla ukutiyuk kan. = El niño está sucio en el ano.
Ukuyta kanchashpa mikukpika, mishkimi. = La hormiga rastrera si se le fríe es sabrosa.
Ismukunata pichak kashpapash. = Limpia la podredumbre.
Ullu kara. = prepucio.
Ullu jutku. = uretra.
Palanta uma. = Racimo de plátano.
Mashna champira umamantatak llikata watarkanki. = ¿Cuántas cabezas de fibra tejiste en la red?
Mashimi kani rimak mishu, alli shimikunata rimashpami umawarka. = El mestizo que decía ser amigo, me dijo palabras bonitas y me engañó.
Maykan wiwakunaka umayuk shina, maytapash purishka washa, pay kawsanamallatak tikran. = Algunos animales como que tuviesen inteligencia, regresan a su habitáculo luego de mucho andar.
Umayuk runami kan, pay rurashka pakta. = El hombre juicioso, lo que hace es cabal.
Payllami saraka umiryan. = El maíz por sí solo se humedece.
Maymanta umutu runachari, kaypi paktamushpa upyanata mañarka. = Un enano de no sé dónde, llegando aquí pidió de tomar.
Ñukanchikpak unanchaka sumakmi. = Nuestro símbolo es hermoso.
Pay rishkamanta unanik, ñukanchipash rishun. = Luego de que se vaya él, nosotros también nos iremos.
Unay ñukapa llaktaman mana tikrani. = Hace mucho que no vuelvo a mi tierra.
Tantarinapi yapalla unayarkanchik. = Nos demoramos demasiado en la reunión.
Ñuka wasimanta unaylla rikushkapi, sinchi uma nanay japiwarka. = Luego de caminar un momento, me dio un fuerte dolor de cabeza.
Unkuymanta alliyashpa, unaytami kawsarka. = Después de curar su enfermedad, vivió bastante tiempo.
Chishakta yakupi waytashkami unkuchiwan. = Por nadar todo el día, me dio calentura.
Mamami unkun. = Está enferma la mamá.
Unkurawa muyuntin kunan pachapi katun. = En este tiempo hasta los frutos de esa palmera se venden.
Unkurunatami pushamunchik. = Le hemos traído al enfermizo.
Unkushkata jampita upiachirkanchik. = Le dimos el medicamento al enfermo.
Ñukapa allkuta unkuymi japishpa wañuchirka. = A mi perro le dio la enfermedad y lo mató.
Kan upa kakpi kanmanta asin. = Porque eres tonto se te burlan.
Tukuy puncha upa mikunata yanunki, maykan punchallaka mishki mikunata yanuy. = Todos los días cocinas comida sosa ¿Algún día cocinarás comida sabrosa?
Upalla purinki. = Anda en silencio.
Upalla rimarishun. = Hablemos calladamente.
Tantarishkapi rimashkata uyankapak upallayanami kanchik. = Para poder escuchar en las reuniones hay que callarse.
Achka runa ukupi upayashpa, rimanata mana usharka. = Dentro de mucha gente se apocó y no pudo hablar.
Chishakta tiyakpimi chakikuna upayawashka. = Por permanecer todo el día sentado, se me han amortiguado los pies.
Uputinti tuksishkawan pakarikta wakashpa pakarini, chayrallapash nanawanmi. = He llorado toda la noche por la picadura de alacrán que aún me duele.
Wakrakunata yakuta upyachinami kanchik.= Tenemos que dar de tomar agua al ganado.
Mishki yakuta upyana munani. = Quiero tomar agua dulce.
Upyanayawan. = Tengo sed.
Timpuk aswata upyanayawan. = Tengo antojo de tomar chicha fermentada.
Imapakmi yapalla yakuta juntachinki, ura yakuta churay. = Por qué llenas de tanta agua, pon menos.
Kay churika rukumanta urami. = Este hijo es más pequeño que el mayor.
Uraman rirka. = Fue hacia abajo.
Uramanta shamurka. = Vino de abajo.
Urapi tiyan. = Vive abajo.
Uranipi warkuran. = Está colgado abajito.
Uranayapi kuway, yapalla mañanki. = Dame algo menos, me pides demasiado.
Kipamanta uranayami. = Es algo más bajo que el menor.
Napo uray runami kani. = Soy gente del bajo Napo.
Imaraykuta sarata yapalla rantichinata urayachinkichik. = ¿Por qué rebajan tanto el precio el maíz?
Yapa sinchita rihunchik, urayachik. = Estamos yendo muy rápido, rebaja la velocidad.
Yaku urayashkami. = El río está rebajado.
Allpaman uraykushpa pukllaychik. = Vayan a jugar abajo.
Apyumanta uraykushpa, pata jawaman shamuy. = Bajando del caballo, ven para acá.
Achka uritu ukupi illapakpi, shuklla urmarka. = Disparando al grupo de loras, cayó una sola.
Urkumanta uchupa tallirishpa, chakrakunata wakllichirka. = Cuando cayó ceniza del volcán, destrozó las sementeras.
Wasi manñapi shayak yurata, wayra urmachirka. = Al árbol que estaba junto a la casa lo derribó el viento.
Pata jawamanta allpaman urmarkani. = Caí del piso de la casa al suelo.
Tukuy runami rukuyashpaka urmarishka tukunchik. = Toda persona al envejecer queda como marchito.
Juchallishkamanta piñay tukushpapash, urmarishkami tukunchik. = Al cometer un error y ser juzgados, quedamos avergonzados.
Urpika sasikushkapi mikuna pishkumi. = La tórtola es un ave que se come cuando se está en abstinencia.
Tukuy urukunamanta makisapa urumi kanishpaka sinchita nanachin. = De todas las arañas la migale es la que hace doler más fuerte cuando pica.
Imallapash rurana rantimanta, usata mikushpalla kawsanki. = En vez de hacer cualquier otra cosa te pasas solo sacándote los piojos.
Ushushitami usana munani. = Quiero espulgar a mi hija.
Inti puncharayku usturyuka kushiyashpa, jawata wampurishpa kaparihun. = En este espléndido día de sol, el gallinazo remontando el vuelo, chilla.
Pinwayu tawka tiyashkapi, mana wakaychishpa yanka usuchirkanchik. = Cuando hubo chonta en cantidad, lo desperdiciamos sin guardar nada.
Wiwakushka chakwakuna ñukapa wasipi usunun. = Los peces del río abundan en mi casa.
Llaktaman rishun, tamya ña usyarirkami. = Vamos al pueblo, ya amainó la lluvia.
Payka yapa ushak runami. = El es una persona poderosa.
Kay killkata rurana ushankichu.Ushanimi. = ¿Puedes redactar este comunicado? ¡Sí puedo!
Kanpak ushushi ña ushanayak kashka. = Tu hija ya ha sido grandecita.
Ushanaya wawakunaka yayata, mamata yanapana kan. = Los niños grandecitos tienen que ayudar al papá y a la mamá.
Tukuy kay aychata mikunkapak usharinkachu. Usharinkami. = ¿Se podrá comer toda esta carne? ¡Sí, se podrá!
Tiyupi chakirishka challwata ushkukuna mikun. = Los gallinazos se están comiendo los pescados varados en la playa.
Ushpitu aychaka millaymi, wawa wiwakunataka wañuchinmi. = La carne de cervatillo es mala para los niños tiernos.
Ushukullin machakuyka sinchi jampiyukmi, wañuchinmi. = La culebra-perdiz es de veneno activo, a veces mata.
Ushun lumutami upyahunchik. = Estamos tomando de la yuca resembrada.
Kanpak ushushita munashraykullami purini. = Solo porque la quiero a tu hija vengo aquí.
Raymiman mushuk ushutatak churarishpami rikuni. = Me voy a la fiesta con los zapatos nuevos.
Tamya ukupi mana jukushpa rinkapak, ushankichu. = ¿Eres capaz de ir sin mojarte en pleno aguacero?
Utka shamuy. = !Ven pronto!
Utkalla shamuk, tikrarkami. = Vino rápido y se volvió.
Achka utkuta tisanki, mana yuyashka puncha wayra pakuwan unkurinallami. = Cargarás bastante algodón, que el día menos pensado puede darnos el malaire.
Muruy unkuymantami mana alli uyata charin. = Desde la viruela tiene el rostro afeado.
Kan alli shimiyuk uyarinki, ñukanchik uyankapak rimay. = Se dice que tienes buena palabra, habla para que te escuchemos.
Ñuka rimashka shimita uyanami kankichik. = Tenéis que hacer caso lo que yo os digo.
Imata uyarin. Yura urmashkami uyarirka. = ¿Qué es lo que suena? Se escuchó lo que cayó el árbol.
Takikuna pakarikta chimpakman uyarirka. = Toda la noche sonó música al otro lado.
Kanpak wakraka wachashkami. = Tu vaca ha parido.
Wachasuta kawllayachishpa karaway. = Dame de comer maní de árbol.
Tuksinata rurankapak rikuni. = Voy a elaborar las lanzas de cañabrava.
Shuk challwata wachirkani. = Lanceé a un bocachico.
Tukuy wawakuna shuk wachulla shayarichik. = Todos los niños párense en una sola hilera.
Kay wasipata wakami. Palakunata chulla chulla churashkarayku. = El piso de esta casa está desigual, han colocado las tablas que no son iguales.
Kay wakaka Pachakamaktachu yuyachin. = ¿Este ídolo nos recuerda a Dios?
Urku wakamayami jawata purik kan. = El papagayo es el que vuela muy alto.
Wawa yanka wakan. = El niño llora de gana.
Pipak allkuchari wakakun. = De quién será el perro que está llorando.
Ñukapa mirkanumi wakarishka. = Mi machete se ha oxidado.
Kanpak kincha yapalla wakayashka. = Tu pared se ha desigualado demasiado.
Ñukapa mama wañupak rikchayta, kaypi wakaychishpa charini. = El retrato de mi finada madre, la tengo guardado aquí.
Kaypimi ñukapa kullkita wakaychini. = Aquí guardo mi dinero.
Wakaysiki wawakunataka uchuchanami. = A los niños llorones hay que ponerles ají.
Wakcha wawata karay. = Dale de comer al huerfanito.
Wakcha warmimi payka. = Ella es mujer pobre.
Kunanlla wakchayashka warmimi. = Es viuda desde hace poco.
Wakin runakunaka wasinata mana tukuchishkachu. = Algunas personas no han terminado de construir su casa.
Alli kawsakushkamanta, wakinpi pantanchi. = Estando bien algunas veces nos equivocamos.
Wakllikunata rurankapaklla kamachin. = Aconseja para hacer solo lo malo.
Waklli shimita riman. = Está diciendo lo malo.
Wichkashka punkuta. Wakllichishpa sakishka. = La puerta que estaba cerrada, me la han dejado dañada.
Mikunaka wakllishkami. = La comida se ha dañado.
Kanpak yuyayka wakllishkami. = Tu mente la tienes corrupta.
Ñukapa maki illapankapak wakllishkami. = He perdido el tino para la puntería.
Kaymanta wakaychishka katuka, wakllirishkami. = La mazamorra guardada desde ayer, se ha echado a perder.
Kayami wakrata rantinkapak shamunka. = Mañana van a venir a comprar la res.
Chay runa wawa waktanata yachanmari. = Ese tipo sí sabe pegar.
Wasi manñapi tiyak wita ukutami waktan. = Están desbrozando el chaparral cercano a la casa.
Waktawayka machakuyllatami mikun. = La valdivia sólo come serpientes.
Waku jampika achaywata, mana unaychu kushpan. = El barbasco de hoja, no demora en hacer saltar a los peces.
Ñukanchik allkuka achka waluntami charin. = Nuestro perro está lleno de tupe.
Wallinkuta wañuchishpa raymipi mikushun. = Comeremos conejo en la fiesta.
Wallkata churarishpami sumak warmi rikurinki. = Poniéndote el collar te ves mujer elegante.
Wañushka ruku mamapak wallkatak wakaychichik. = Las cuentas de collar de la finada abuela, guárdenlas.
Puma kirumanta wallkata Victoriano wallkawarka. = Victoriano me regaló y me puso al cuello un collar de dientes de jaguar.
Ñukapa karika wamakta llikinkapakmi rirka. = Mi esposo fue a sacar vigas de guadúa.
Achka sami wamanimi tiyan: makisapa wamani, churunku wamani, pawa wamani shukkunapash. Ranti shukkunaka uchilla ankakunami. = Hay muchas clases de gavilanes grandes: águila arpía, arpía-chorongo, arpía-pava y otros. El resto son gavilanes pequeños.
Wami juntaktami challwa yaykushka. = Los peces se han llenado en el embudo.
Wamintsi tullpu waraka chinkaripashkami. = Se me ha perdido el pantalón de color rosado.
Wampulawan wasishkaka, amu wañunakaman shayanllami. = Construyendo la casa con madera incorruptible, aguanta hasta la muerte del dueño.
Imachari chawpi yakupi wanpurin. = Hay algo que está flotando en mitad del río.
Kanpak markak-yayata wampushkata churanki. = Pondrás una olla de chicha a tu padrino para que se sirva.
Ukuman siririk challwakunaka, ñallami wanpurinunka. = Los pescados muertos ya mismo flotan.
Tawka chirukuna chimpata wanpurishpa rin. = Muchos pajarracos van volando hacia la otra banda del río.
Yankamanta wananchik. = Sufrimos por tonteras.
Napo mayuta wanana ña mana rikurinchu. = Ya no asoman los patos pequeños por el río Napo.
Kay kaspika llashakmi, wankawan tankakpika kuyurinkami. = Este tronco es pesado, si empujamos con palanca, sí le moveremos.
Churika shuk wankanata wañuchishka. = El hijo ha matado un puerco selvático.
Kay yurata wankashpa tankashun. = Empujemos este árbol haciendo palanca.
Panka wankuta jawaman sikachishun. = Subamos el atado de hojas.
Sisa wankuta katuway. = Véndeme el manojo de flores.
Kunanka pankata wankushun. = Y ahora hagamos atados de hojas.
Yakupi wañushka runata rikunkapak wankurirkanchik. = Nos congregamos para ver al ahogado.
Wanllashkata paskay, mikushun. = La comida que trajiste, comamos.
Alli mikunallatak akllashpa wakaychik. = Guarda escogiendo la mejor comida.
Mikuna puchuta wanllay, wawakunaka yarikaymi wasipi kanka. = Guarda la comida que sobre, los hijos deben estar con hambre en la casa.
Wantukta upyashpami ñukallatak jampirirkani. = Tomando floripondio me curé yo mismo.
Machakuypi susurishka wawata, wantushpa aparimurkanchik. = Al niño mordido por la serpiente, le trajimos cargando en camilla.
Wanutami yura siki manñapi churakuni. = Estoy poniendo abono en las plantas.
Sachawakrata wañuchishka. = Han matado un tapir.
Ninata wañuchishpa sakinki. = Dejarás apagando el fuego.
Rukukunaka wañunata yapa manchanchik. = Los ancianos tenemos miedo a la muerte.
Wañupashpa mikun. = Como con satisfacción.
Piñarimantalla wañurikpi, jampina wasiman pushashpa kanpichirkanchik. = Le dio colerín por las iras y tuvimos que llevarla al hospital para que le curen.
Wañushkata pamparkami. = Ya le enterraron al muerto.
Kanpak mama wañukta riksirkankichu. = ¿Le conociste a tu difunta madre?
Mushuk warata churari. = Ponte el pantalón nuevo.
Warakawan shitanata yachachiway. = Enséñame a tirar con la honda.
Warakawan, urpita wañuchirkani. = Maté una paloma con la onda.
Shuk waranka runa paktamukta rikurkani. = Vi que llegaban mil personas.
Waranku yuramanta palakunata surkunkapakka sinchimi, yapami puntsu llukshin. = Este árbol es duro para sacar tablas, es muy fibroso.
Warapu yakuta upyashpa, tukuylla machashkanchik. = Todos nos hemos embriagado tomando chicha de plátano.
Kanpak churanata warkunapi warkuy. = Cuelga tu ropa en la percha.
Waskapi churana warkurin. = La ropa está colgada en la piola.
Kaspi pullu yakupi warkuran. = El tronco está colgado en el río.
Ñukanchik warmita achkata llakinami kanchik. = Tenemos que querer mucho a nuestras esposas.
Warmikanawanmi paypak jachipakman rikuni. = Me estoy yendo con mi novia donde su tío.
Ñuka puchukay churika warmiyarkami. = Mi último hijo ya se casó.
Ñukapa wasi yapalla ismun. = Mi casa se está deteriorando demasiado.
Ñukapa mashatami wasichikuni. = Estoy haciendo construir mi casa con mi cuñado.
Mana alli wasikama kakpi kallpachishka. = Por ser un mal cuidador de la casa lo han echado.
Minkashka wasitami rurani. = Estoy construyendo una casa encargada.
Wasipunkuta pichankichik. = Limpiarán el patio.
Mikuna mankata washapi warkunki, ama añanku killachichun. = Colgarás la olla de comida en la soga para que las hormigas no molesten.
Pichka kiruta waskachipanki. = Me los pones cordel a cinco anzuelos.
Washa kushkanki. = Te daré después.
Washapi apari. = ¡Carga en la espalda!
Washaman kallparkanchik. = Corrimos para atrás.
Washaniman shayari. = Párate un poco atrás.
Washanipi ismay. = Haz tu necesidad un poco más distante.
Ñukapa washapi llutari. = Apégate en mi espalda.
Wasi washatami runa kallparka. = Por detrás de la casa corrió gente.
Washawan rina tukurkani. = Tuve que ir de espaldas.
Tukuy wawakunamanta shuklla washayarka. = De todos los niños uno quedó rezagado.
Shuk wata mana unay tukurin. = Un año no demora en acabarse.
Shuk runata watashpa pushara. = A un indígena lo llevaban maniatado.
Uritumi pushkawan watarishka. = La lora se ha enredado con la piola.
Ñukanchik allkukunami watarishka shayan. = Nuestros perros se están apareando.
Chunta muyu pukushpa tallirikpi, watulla sakirishka. = Al caerse la chonta madura el racimo ha quedado vacío.
Kanpak wawa jatunmi. = Tu niño está grande.
Wawamamaka chayra mana urmanchu. = Aún no cae la placenta.
Allku mama wawayashkami. = La perra ha parido.
Ñukapa markakmama kari wawata wawayarka. = Mi madrina dio a luz un varón.
Ñukapa ruku wawkita rikukrisha. = Iré a ver a mi hermano mayor.
Wayakukarapi aswata llapishpa upyarkani mukawa illashkarayku. = Tomé chicha en la corteza de la flor de pambil por falta de un tazón.
Tuta purikushpami waykupi urmashka. = Por andar de noche se ha caído en el barranco.
Tukuy sacha waylla rikurin. = Toda la selva se ve verde.
Paymi ñukapa wayna kan. = Ella es mi amante.
Paywanmi waynayashpa kawsanchik. = Con él vivimos amancebados.
Kayna puncha sinchita wayrashpa ñuka palantatak llampu tulachiparka. = El viento fuerte de ayer mandó al suelo todo mi platanal.
Sinchi wayraka tsiniwan mana picharinchu, chayka sinchi pahuni. = El malviento no se limpia con ortiga, eso es un maleficio muy fuerte.
Putu killapika shinchitami wayran. = El mes de agosto es el de los vientos fuertes.
Wayrapacha kashkarayku yura pankakuna illakta tallirishka. = Por ser época de viento, todas las hojas de los árboles se han caído.
Wayrurumanta wallkata munakpika, ñukallatakmi katukuni. = Si desean algún collar de esas pepas, yo mismo les puedo vender.
Mana waytana yachakka wañunami. = Quien no sabe nadar, se ahoga.
Kay wata achkata pakay wayushka. = Este año los guabos han cargado mucho.
Saputi yurami tawka aparishka. = El árbol de zapote está lleno de frutos.
Sara wayunkata kinchapi warkushpami sakini. = El atado de maíz deja colgando en la pared.
Irapaylla wayurimanta yalli sinchi kan (ismunkapak). = Solo la irapay es más resistente que la wayuri.
Pakarinata shuk kutin kari atallpa kaparishkapi tukuy ayllukuna tantarishpa wayusata upyanchik. = Al primer canto del gallo, todos los familiares tomamos la wayusa.
Bobonaza umamani wichaykukuni. = Estoy subiendo hacia las cabeceras del Bobonaza.
Yaku patallatakmi ñukapa llaktaman rihuni. = Me estoy yendo a mi tierra por la orilla del río.
Wichayman purinkapak rikuni. = Me voy de paseo para arriba.
Wichiyakunkichu. = ¿Estás ascendiendo?
Chay jawanaya urkuman wichiyashun. = Ascendamos esa loma alta.
Atallpakunaka wichkashkami sakirirka. = Las gallinas quedaron encerradas.
Ñukanchik wasika alli wichkashkami. = Nuestra casa está bien cerrada.
Chay warmika wakashpapash ñawi wikita mana tallichinchu. = A esa mujer aunque llore, no le salen lágrimas.
Palanta wikimi ñawipi urmawarka. = Me cayó leche de plátano en el ojo.
Kanpak churana ila wikillami. = Tu ropa está totalmente manchada con leche de higuerón.
Uchuwashkaraykumi ñawi yaku tallichikun. = Porque se le puso ají está lagrimeando.
Kay lichiwayu yuraka achka wikiyukmi kashka. = Este árbol de ha tenido mucha resina.
Punkara yanukushkarayku kay manka wikiyuk kan. = La olla en que se cocina la brea, está pegajosa.
Wiksa nanawan. = Me duele la barriga.
Wiksasapakunaka unku runami. = Los barrigones son enfermos.
Ñukapa warmika wiksayashkami. = Mi mujer está embarazada.
Wiksayuk warmikunaka ñakarinmi. = Las mujeres que están encinta sufren.
Mashikuna, kaya minkaman tukuy runami rina kanchik, wasi wasimi willakuni. = Compañeros, todos tenemos que ir al trabajo comunal, les estoy avisando de casa en casa.
Llikapi achka willi japirishka. = En la red se han enredado muchos peces de pantano.
Ayllullakta-wankuri tukushkamanta, runakunaka wiña (wiñay) shuk allpallapi kawsana tukunchik. = Desde la organización comunal, los nativos siempre tenemos que vivir en la mis-ma tierra.
Ñukapa wiñachik-yayaka, kikin churita shinami llakiwan. = Mi padre adoptivo me estima como a su propio hijo.
Wiñachishkawanka sukta wawatachu charinki. = ¿Con el adoptado tienes seis hijos?
Kanpak lumu allimari wiñakun. = Tu yuca si está creciendo bien.
Kan tarpushka yurakunaka jatun wiñanushka. = Los árboles que sembraste están desarrollados.
Jukuchishka sara ña wiñarikun. = El maíz que pusimos en remojo, ya está germinando.
Lumu kaspi wiñashka. = Las estacas de yuca han retoñado.
Wirata mana charinichu. = No tengo manteca.
Siranata yachachik warmika yapakta wira kan. = La mujer que enseña Corte y Confección es muy gorda.
Wirakuchakunallami yanakurimanta amu kan. = Solo los blancos son beneficiarios del petróleo.
Rantimushka kuchika ña wirayakunmi. = El puerco que trajimos está engordando.
Kanpak ushushika mana kaylla wirayashpa tikramushka. = Tu hija ha regresado demasiada gorda.
Kanpa kuchi achka wirayuk kan. = Tu puerco está mantecoso.
Wiririma ukupi wankana juntarin. = Hay cantidad de puercos selváticos debajo de las palmeras.
Wiru chakrapi llamkashpa kawsarkani. = Viví trabajando en un cañaveral.
Wiruta tsunkanayankichu. = ¿Quieres chupar caña?
Wishillatak allita japishpa mikunata yachay. = Aprende a comer cogiendo bien la cuchara.
Wishillaka aychata rapyashpa, kushiyashpa kaparikun. = Esa avecita trinar contenta, está anunciando cacería.
Ñukallatak aswata wishishpa upyarkani. = Cogiendo yo mismo tomé la chicha.
Waorani wawakunaka wishinkawan tawka callwa tawanpapi japishka. = Los niños waorani con la red pequeña han cogido muchos peces en el pantano.
Kay kaspi wishtumi. = Este palo está torcido.
Ñukapa llankahushka kaspita munashka shina wishturkani. = La tabla que la estaba trabajando, logré torcerla a mi gusto.
Alli palakuna intiwan wishtuyanushka. = Tablas buenas se han torcido con el sol.
Ñuka wasi washaman paylla wita tiyan. = Detrás de mi casa hay mucha maraña.
Ñukapa warmi unkushkarayku chakrakuna witayashka. = Por la enfermedad de mi mujer se han remontado las sementeras.
Pakllapi llamkakushkarayku witukta jawirirkani, kara ama llushtirinkapak. = Al estar trabajando a la intemperie me pinté con genipa, para que el sol no me pele la piel.
Sachapi kawsakkunaka sacha wiwa kan, ranti runawan kawsakkunaka, runa wiwashka kan. = Los animales de la selva son domesticados por la selva, mientras que los que viven con el hombre son domésticos por él.
Lumuchatami wiwashpa, mirachisha yuyakuni. = Quiero domesticar a la guanta para que se reproduzca.
Yachachik mana pantashpa killkankapak yachachiwarka. = El profesor me enseñó a escribir sin errores.
Ñukapa ñawpa wawkimi rukumi mitayunkapak yachachiwarka. = Mi hermano mayor me enseñó a cazar.
Rukukunaka runa yachayta yachachiwarka. = Los ancianos me enseñaron la sabiduría runa.
Shutipacha yachakmi, paypak shimimanta kuska rimaymi llukshin. = De verdad es sabio de su boca salen palabras correctas.
Yachak jampiwarka. = Me curó el shamán.
Yachakuk wawakuntaka karakpimi sinchikanakunka. = A los estudiantes hay que darles de comer para reanimarlos.
Pay rinawashka yachanimi. = Yo se que él me ha criticado.
Killkanata yachana tukunchik. = Tenemos que aprender a escribir.
Wawa kashkapi yachanawasiman tukuy puncha purina tukurkani. = Cuando fui niño tuve que ir todos los días a la escuela.
Sachapi kawsanamanta yacharinimi. = Ya me acostumbre de vivir en la selva.
Kay kunchi aycha hanpiklla yachik kan. = Este pescado tiene sabor a remedio.
Kay mikuna sapalluta mikukushka shina yachin. = Con esta comida parece que estamos comiendo zapallo.
Upyanay yachiwan. = Tengo deseo de tomar agua.
Chuchami tutaka wasi ukupi purikurka yachiwan. = Me pareció que anoche una raposa andaba dentro de casa.
Achka yakami tarishpapash llashayuk kashpa mana wañuchirkani. = Aunque encontré un grupo de trompeteros, no los cacé porque venía cargado.
Yaku illak mana kawsaypachu. = Sin agua es imposible vivir.
Runakunaka yakupatatak kawsanchik. = Los indígenas vivimos en la ribera.
Mishkita yakuyachipay upyanayawanmi. = Deslíeme azúcar por favor. Tengo sed.
Rumi kachi mana yakuyanchu, yapa sinchimi. = La sal granulada no se derrite es muy dura.
Yalli churaway. = Pon más.
Yallikta mikushkanki. = Has comido en exceso.
Kanmi yalli purishkanki. = Tú has caminado más.
Yalliktami mikushkanki. = Has comido demasiado.
Sumak taslla yallika waskata tarishpallami apamuni. = Traigo bejucos para tejer cestas porque encontré unos derechitos.
Yallikta puñushkani. = He dormido en exceso.
Chawpi ñanpipi yalliwarka. = Me pasó en mitad del camino.
Yana allku piñawakpi rikushpa muskurkani. = Soñé que un perro negro me mostraba sus dientes.
Yana tuta manchaypak kan. = Las noches oscuras son de miedo.
Kayaka minkapi yanapankapak rina kanchik. = Mañana tenemos que ir a ayudar con el trabajo en común.
Chishaktami yanunapi, karanapi, upyachinapi yanapashkani. = Todo el día he favorecido cocinando, dando de comer y dando de tomar.
Yanapayta munashpaka rimankilla. = Si necesitas ayuda, avisarás.
Yanka apay. = Lleva de gana.
Kay wasi yanka kaypi shayan. = Esta casa es inservible.
Yankamanta ñukawan piñarishka kan. = Sin motivo está enojado conmigo.
Yanta illanmi. = No hay leña.
Capirona yanta sumak juntararka. = Había buena leña de capirona.
Yantakrinki, mama lumullapash yanuchun. = Irás a hacer leña, para que la mamá cocine por lo menos yuca.
Palantatak yanunki, yaya ñallami shamunka. = Cocinarás plátano que el papá ya mismo llega.
Yarkawanmi, imallapash karaway. = Tengo hambre, dame de comer alguna cosa.
Yarkay mana ushachiwakpi, yuyuta mikurkani. = No aguantaba el hambre, comí palmito.
Yawarwan illak tukushpa wañukuni. = Me estoy muriendo por anemia. Me falta sangre.
Yawarwan paypak awla ñakarikun. = La abuela de él está sufriendo con disentería.
Yawarkichawan wañukushpa, yawarwikiwan jampirinallami. = Si sufre de disentería es fácil de curarse con sangre de drago.
Yawarlla ñawiyuk shamurka. = Llegó con la cara manchada de sangre.
Yawaryakta waktawashka. = Me ha golpeado hasta formarse un hematoma.
Ruku yawatika unayta yanukpimi mikuypak tukun. = A la tortuga vieja hay que cocinarla mucho para comerla.
Yayaillak wawa mikunata mañakpi, kurkani. = Al pedirme comida el huérfano, se lo di.
Ñuka yayakunapa wasillapitakmi kawsani. = Estoy viviendo en la misma casa de mis padres.
Yanunaukuman rikuni, kanchapi yapa chirichiwan. = Me voy a la cocina, afuera hace mucho frío.
Yapalla kushkani. = Te he dado demasiado.
Yapata churaway. = Ponme algo por añadidura.
Yapa rimaysiki runa kan. = Es muy hablador el hombre.
Kay wata achka kullkitami yapachishkani. = Este año he ganado bastante dinero.
Kay waska kurulla kakpimi yapachikuni. = Porque esta soga estaba cortada la estoy uniendo.
Yapakta upyachiwashkanki. = Me has dado de tomar demasiado.
Chapushka aswapi yakuta yapana tukunki, runami achka kan. = Tienes que añadir agua a la chicha, hay mucha gente.
Kanpak atarraya chipi yapaykunata mana allita churashkanki, chayraykumi mana allita paskarin. = En tu atarraya no has puesto bien los aumentos, por eso no abre como debe.
Yaya, yapaykunata rurankapak yanapaway. = ¡Papá, ayúdame a realizar estas sumas!
Lumukuchi ñukanchik lumuta llampu yapushka. = El saíno ha osado toda nuestra yuca.
Tamya uyarimun, churanata yaykuchipay. = Se aproxima la lluvia, por favor, entra la ropa.
Chuchita wasi ukuman yaykuchinki. = Entrarás los pollos al interior de la casa.
Inti rupachinmi, wasiman yaykuy. = Entra a la casa, que quema el sol.
Mishki mikuna kashpallatak, shinapash achka kashayuk challwami. = Es muy sabroso este pescado, sin embargo es muy espinado.
Kari warmita yukukpimi wawaka tukun. = Cuando un hombre tiene relación con una mujer se forman las criaturas.
Imaraykumi kari kuchikunaka yapa makarin. Warmita yumarin. = ¿Por qué pelean mucho los becerros? ¡Están apareando a la hembra!
Kaytarika yapak yumayta charin. = Este macho tiene bastante esperma, semen.
Kay runaka yapa yumaysiki kan. = Este hombre es muy mujeriego.
Mishki mikuna kashpallatak, yapa kashayuk challwa. = Es muy sabroso comer ese pescado, pero es muy espinado.
Wawakuna, chunkakaman yupashpa tariparishun. = ¡Niños, hagamos una prueba contando hasta diez!
Iskun yupayta killkashun. = Escribamos el número nueve.
Ñukata yapa llakishkamanta kanta yupaychani. = Por tu sentimiento te agradezco.
Lupuna yuraka, tukuy sacha yurakunamanta yalli jatunmi. = El ceibo es el más grande de todos los árboles de la selva.
Yurak churanata yurayachinakaman takshanki. = La ropa blanca lavarás hasta quede olorosa.
Tsatsa yurakyanakaman, yurak pishkukuna juntarirka. = Las aves blancas, blanquearon en la playa.
Yurimawas palantamanta chukulatak upyanayawan. = Tengo antojo de tomar colada del plátano del yurimawas.
Ñukanchik sachapika, ña mana achka yutu rikurinchu. = En nuestra selva la perdiz escasea.
Yuturika tuksishpa sinchitami nanachin. = La picadura de la conga duele mucho.
Yutsita manka allpawan masachinkapakmi apanka rikuni. = Me estoy yendo a traer arena fina para mezclar con la arcilla.
Yaku allpata tulachikpipash, yutsuka sinchi kashkarayku, shayanllami. = Aunque desbarranque, el chíparo es resistente y se mantiene indemne.
Kaya kullki japikrinata yuyachiwanki. = Me recuerdas que mañana hay que ir a cobrar.
Yuyak runaka, yuyarishka washami imatapash rimana kan. = Quien es juicioso dice lo que quiera luego de pensar.
Paykunaka kanta yuyashpa kanta wiñachirka, kanpash paykunata yuyanami kanki. = Ellos te criaron respetándote, tú también tienes que respetarlos.
Paymi ñukapa kawinata apashka yuyani. = Supongo que él se llevó mi remo.
Yuyanki, urmakunkima. = ¡Ten cuidado no vayas caerte!
Kunanmi yuyarini, kunan shamunki nishkata. = Ahora recuerdo que me dijo que hoy debo ir.
Maraño rinkapakmi yuyarikuni. = Estoy pensando ir al Marañón.
Tukuy yuyaykunata paylla rimakun. Shukkunaka. = Todas las ideas las está diciendo él. ¿Y los demás?
Wawa kashpa paypak tupu yuyayta charin. = Como es niño tiene el entendimiento de acuerdo a su edad.
Machakuyta yuyay. = ¡Cuídate de la culebra!
Yuyayillak runaka ñukawanmi puñuni rimashpa purishka. = Ese hombre alocado anda diciendo que convive conmigo.
Yuyayuk kari, warmi imapash, ñawpakta yuyarishpami rimana kashkata riman. = Sea hombre o mujer pensante, primero piensa, luego dice lo que tiene que decir.
Lumu illakpi chunta yuyuta mukushpa kawsanchik. = Si no hay yuca comemos palmito.
Mana imatapash mikuypak tukushpami, yuyunkapak rikuni. = Como no tenemos nada de comida, me estoy yendo a sacar palmitos.