Presentación
Un día “mama Rosario Quinche del sector de Morlan Chupa de la comunidad de Quinchuquí, parroquia Miguel Egas Cabezas de la provincia de Imbabura, me contó que en los tiempos del nacimiento de la tierra, todo era oscuridad y soledad, que a duras penas se escuchaba un débil rumor del agua que reposaba quietecita sin emitir ningún suspiro, ningún movimiento.
Un día, un trueno inicialmente y luego un poderoso rayo, hicieron estremecer la tierra y provocaron grietas y desniveles que obligaron al río a movilizarse con mayor agilidad; así, en algunos lugares se formaron vertientes que, al compás del viento emitían diversos silbidos; en otros, surgieron cascadas, unas con voces agudas, otras con voces graves, el rumor del agua se convirtió en un coro y dio lugar al nacimiento de la luz y del kuichi, el arco iris se extendió en el firmamento y la tierra fue embellecida por los colores de su diversidad, con la luz del día, también brotaron muchas aves, animales que se sacudían y bostezaban como si despertaran de un largo sueño y emitieron rugidos, cantos que llenaron de sonido el día y la noche de este lugar.
El rayo, dijo mama Rosario Quinche, partió al tiempo en día y en noche y con ello el nacimiento del sol y de la luna, así el tiempo siguió creciendo y su entorno se pobló de mucha vegetación. A los seres de aquel tiempo les gustaba concentrarse en la cascada para recibir su brisa, escuchar su canto y contemplar el kuichi que, según los mayores dicen, es la resbaladera de los dioses para bajar a la tierra y abastecerse de los frutos que en ella se producen. Un día, cuando todos disfrutaban del calor del sol, killa mama que había decidido desvelarse y disfrutar de las maravillas de la tierra, extendió su rebozo oscuro y abrazó a inti tayta y así se mantuvieron por un largo tiempo, entonces el cielo quedó oscuro, apenas unos breves destellos se desprendían de aquel abrazo que fueron a parar en la tierra, cuando se separaron, la luz retornó a su normalidad y en el entorno de la cascada se encontraban un hombre y una mujer que miraban y escuchaban con admiración el canto de la cascada y de los pájaros que volaban y sobrevolaban a su alrededor. Al atardecer, la pareja bebió el agua de la cascada y cayeron invadidos por un profundo sueño, fue un sueño de miles de colores, soñaron que el canto de la cascada, de las aves, el rumor de los animales, los insectos, el viento, etc., se deslizaban y enraizaban en sus venas, sus entrañas; soñaron que junto a ellos cantaban y exclamaban gritos de júbilo y alegría, soñaron que sus cantos asignaban nombres a cada objeto, a cada elemento de la tierra, que sus palabras iluminadas por la vitalidad del sol y de la luna se agolpaban en caudales junto al río, como señal de que su lengua, su palabra, vivirá el tiempo que vivan, el sol, la luna, el agua y la tierra; de pronto despertaron y la pareja comenzó a repetir las palabras que en el sueño habían pronunciado. Así dijo mama Rosario Quinche, el runa shimi nació del canto de la naturaleza, por esa razón cada palabra es un taki, una canción, un sanjuanito que se disfruta al hablar. Así nació el runa shimi que ahora dicen se llama kichwa shimi”.
El Ministerio de Educación cree en la vitalidad de las lenguas indígenas y precisamente por esa razón, y dando cumplimiento al Plan Decenal de Educación, estamos empeñados en impulsar acciones que garanticen la valoración, uso y desarrollo de las mismas, que ayuden a definir e institucionalizar políticas lingüísticas que brinden el soporte que requieren las lenguas para su estandarización y su vigencia efectiva en el sistema educativo del país y en su uso cotidiano.
El presente diccionario es parte de ese propósito, lo hemos elaborado en un formato que le permita al estudiante, al profesor, a la ciudadanía en general, llevarlo consigo como un amigo inseparable, que dialogue y discuta sobre la historia y la cultura que se transcriben en el significado de las distintas palabras. Con los diccionarios que formarán parte de esta colección, queremos rendir nuestro homenaje a los ancianos de las distintas comunidades, a las personas mayores, a los jóvenes y niños que siguen comunicándose en su propia lengua y nos dan la seguridad de que, efectivamente, lograremos la recuperación integral de las mismas.
Raúl Vallejo Corral MINISTRO DE EDUCACIÓN
Bosquejo Histórico y Lingüístico Qichwa
Por Fabián Potosí C.
I
Breve historia de la tradición lexicográfica qichwa
Paúl Rivet y Georges de Créqui-Montfort (1951-1956) en cuatro volúmenes catalogan las producciones acerca del “qichwa simi” aparecidas desde la segunda mitad del siglo XVI hasta la primera mitad del siglo XX. Algunas de ellas, tanto lexicográficas como gramaticales que han aparecido durante la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad han sido registradas por Fabián Potosí en el diccionario Quri Qinti (2004), en el artículo “Panorama Lexicográfico” (2005), y en los documentos acerca del pensamiento qichwa a través de su lengua y su historia (PUCE, 2007). Algo similar se halla en el diccionario de Yánez Cossio (2007). Este panorama lexicográfico, de manera muy breve lo presentaremos en cuatro períodos. Usamos “qichwa” para lo general y “kichwa” para la variante ecuatoriana, según la tradición de la Andinística.
1. Primer Período (siglos XVI-XVII)
En este período se hallarían los siguientes autores: Domingo de Santo Tomás, 1560; Blas Valera, 1586; Diego González Holguín, 1608; Diego de Torres Rubio, 1619; Juan de Figueredo, 1700. Se manifiesta el uso de un método etnográfico (en la elaboración de “artes” y vocabularios): informantes directos, élite inka, no inka cuzqueña, quiteña y de otros lugares que acudían al Cuzco.
Se observa también un estudio comparativo: latín-castellano/qichwa; conceptos y modelos de la lengua latina y castellana; sin embargo, se caracteriza la lengua qichwa; a veces, se consignan glosas o definiciones en latín; se adoptan nuevas grafías o dobles para representar los sonidos propios del qichwa.
2. Segundo Período (siglo XVIII)
En esta época se hallan: El Anónimo; Una gramática Colonial del Quichua del Ecuador, siglo XVIII, esta obra incluye un breve glosario; Juan de Velasco, 1787, con su Vocabulario de la lengua índica. Estas obras sigue el canon establecido, además se nota una simplificación de las obras tempranas, sobre todo el Vocabulario de Velasco, parece ser una abreviación del Vocabulario de 1586 (ver Garcés, 1999).
3. Tercer Período
Período comprendido entre fines del siglo XIX-primera mitad del siglo XX. En varios países se han editado obras lexicográficas sobre el qichwa, en Europa (Alemania, Francia) como en América del Sur (Bolivia, Perú y Ecuador).
a) Europa
Ernst W. Middendorf, 1890, Wöterbuch des runa simi (Alemania).
José David Berríos (1904, impreso en París) menciona su Diccionario de dos volúmenes
(8.000 páginas ¿?). En su obra gramatical acerca del qichwa boliviano presenta algunos términos técnicos para: nombre (suti), pronombre (sutij rantin), verbo (rimai), participio (chayakej), adverbio (rimaiman tantakuj), partículas (rak’’ina, tinkullina), interjecciones (huajyana); nombres de las estaciones, de los meses del año y de los días de la semana (8, 20-21: punchau/punchai, día; killachau, atichau, koillurchau, illapachau, chaskachau, k’’uichichau, intichau.
b) Perú
Juan Lobato, Reproducción del arte y diccionario Quechua-español del P. Diego González Holguín, Lima, 1901. Franciscanos, Vocabulario Políglota Incaico, 1905 (aimara; qichwa: Cuzco, Ayacucho, Junín, Ancash). Jorge A. Lira, Diccionario Kkechuwa-Español, Cuzco, 1941.
c) Ecuador
Enrique Onffroy de Thoron, Historia Natural, pgs. 173-260, [1866].
Julio Paris, 1892 (gramática y ejercicios; vocabulario quichua-español-quichua).
Luis Cordero, 1895 (notas gramaticales, diccionario quichua-castellano-quichua; cartas (1901-1902) de explicaciones sobre el origen de palabras del haitiano, zapoteco, maya y quichua; documento sobre botánica (Segundo Congreso Científico Latinoamericano, Montevideo, 1901); carta de análisis del quechua cuzqueño y ecuatoriano; poesías religiosas y profanas en qichwa.
Juan Manuel Grimm, 1896 (esbozo gramatical; vocabulario quichua-español/apéndice de un vocabulario del Oriente Ecuatoriano de los jesuitas, poesías/vocabulario españolquichua: prólogo con referencia al documento de 1725; notas referentes al Primer y Tercer Concilios Limenses.
PP. RR., Vocabulario Inga-español (hablado en la provincia del Oriente Ecuatoriano), 1896.
Manuel Guzmán, SJ., 1920 (esbozo gramatical; apéndice I: nombres de parentesco; poesías, rezos; vocabulario quichua-español, diccionario español-quichua; apéndice II: textos religiosos sobre fundamentos de la religión; alusión al compendio de la doctrina cristiana (año ¿?) y la relación existente entre los curas, dueños de haciendas y encomenderos.
Octavio Cordero Palacios, 1924; se señalan las diferencias entre el quechua y el cañari,
o las palabras de éste como muestra de pervivencia. Diríamos que sus aportes se basan, sobre todo, en los datos proporcionados por Garcilaso de la Vega.
4. Cuarto Período (1950 -2007)
Sin desconocer los distintos diccionarios que se produjeron durante la década de los años 70s en el Perú entre el Ministerio de Educación y el Instituto de Estudios Peruanos, para esta etapa y objetivo, nos centraremos sobre todo en la producción ecuatoriana. Como primer intento este período se lo podría clasificar en dos momentos. El uno, antes de la DINEIB (1988); y el otro, después de la DINEIB (1988), no necesariamente hay una ruptura radical entre uno y otro período, pues lo que se nota son los enfoques, intereses y los beneficiarios a los que se dirigen dichas obras. Señalaremos que, los datos de los autores y sus obras se los pueden hallar en la sección de la bibliografía.
1950-1988
En una breve ojeada histórica, en este período se halla un grupo aproximado de diez obras. Todas estas obras no son necesariamente diccionarios, sino que, a la vez que son tratados de gramática del qichwa o de aprendizaje de la lengua incluyen a su vez varios segmentos de glosarios o vocabularios que refuerzan el contenido tratado.
En esta fase se nota la presencia de varias instituciones relacionadas con comunidades indígenas: Instituto Nacional de Capacitación Campesina, El Instituto Lingüístico de Verano, La Iglesia Católica, a través de la Conferencia Episcopal, Fundación Interandina de Desarrollo. Desde el corpus recogido, en pocas obras se nota un trabajo colectivo y que de cierta manera responde a las diversas realizaciones fonéticas de las comunidades donde fueron recogidos los datos empíricos. Las obras que caben resaltar por su valor son las de Stark-Muysken (1977) y la de Luis Montaluisa (1982).
1988-2007
En este período se halla un grupo de aproximadamente 20 obras. Es la época de la lingüística aplicada, del uso de la lengua en el aula y de la presencia del término etno: (etnomatemáticas, etnolingüística, etnoliteratura, etnociencias, etnomusicología, etnomedicina, etnobotánica, etc). Los autores en un buen porcentaje son personas relacionas con los procesos de EBI. En menor porcentaje se da la participación de la Iglesia (católica; luterana).
En cuestión del uso de grafías y estructuras, sobre todo las realizadas como textos para EBI se atienen a los acuerdos realizados en distintas instancias y tiempos (LAEB, 1994, 1996; DINEIB, 1998; KAMAK, 2004) siempre bajo la asesoría de expertos en temas sobre lexicografía (Cerrón-Palomino, 1994; Luís Montaluisa, 1994) y la participación colectiva.
El material, a veces es recogido en forma metodológica y por campos semánticos (Sisayacuc shimipanpa, 1994, primer borrador), o tiene la forma de un diccionario de bolsillo elementalísimo (de la Torre, 1998); en otras veces, se nota la pretensión Pan-andina pero sin una rigurosidad lingüístico-científica (Glauco Torres, 2002; Alberto Rosat, 2004).
También se nota, en este mismo período, varios esfuerzos en la creación de términos nuevos (cfr. Yánez, 2007); así mismo se hallan la revisión, recopilación y sistematización de algunas obras lexicográficas del qichwa ecuatoriano de los últimos cincuenta años, a partir del presente (Potosí, 2004).
Para poder mirar de manera interrelacionada y metódica acerca del contexto de la producción durante la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad, dividimos en varios momentos.
II
Historia del alfabeto y diccionarios qichwas en el último tercio del siglo XX e inicios del XXI
En lo que respecta al uso de una escritura para el qichwa ecuatoriano habría que tomar en consideración algunos momentos: antes del Campamento Nueva Vida (en adelante CNV); durante el Campamento Nueva Vida; después del Campamento Nueva Vida; Reunión de Tabacundo; y las reuniones en la UASB-MEC.
1. Antes del Campamento Nueva Vida (1970-1980)
Desde fines de la década de los cuarenta hasta el momento del inicio del Subprograma de Alfabetización (CIEI, 1979) se han presentado una serie de iniciativas de EBI: Escuelas Indígenas de Cayambe (1945-1963); ILV (1952-1981); Misión Andina (19561970); ERPE (1964-1990); Escuelas de Simiatug ( ¿?); SEIC /Escuelas y Colegio (1974-2007); FCUNAE (1975-¿?). En todos estos proyectos se han elaborado materiales en quichua con el uso indiscriminado de las grafías del castellano.
Esta etapa anterior al CVN, tiene una anterior inmediata que son los momentos e inicios de preparación del material para la alfabetización en qichwa (y en otras lenguas) para niños y adultos, en el CIEI, 1978 (1986), durante el Subprograma de alfabetización. Estos materiales fueron realizados con grafías que de cierta manera atendían a las características de una estandarización del qichwa, entre las grafías innovadoras se hallaban <k, w>.
Se produjo una gran cantidad de materiales, pero la insurgencia de la organización indígena (sobre todo la Evangélica, que ya se hallaba organizada), desde una posición protagonista e ideológica hizo que se invalidara esa producción de textos.
2. Reunión del Campamento Nueva Vida (1980)
Previamente a este reunión, se había dado una en INEFOS, luego varios representantes de las organizaciones indígenas, durante la segunda semana de abril de 1980 (70% evangélicos; 20% Ecuarunari; 10 CIEI), propusieron por votación la oficialización de un sistema alfabético unificado (el cuadro de Caiza, 2005: 8, presenta 19 grafías): <a, c, ch, h, i, j, l, ll, m, n, ñ, p, q, r, s, sh, t, ts, u, y, z>. Luego de esta reunión y oficialización (17 de abril), se delegaron a cinco representantes y con ellos, en el Ministerio de Educación, se realizaron ligeros ajustes al alfabeto (se eliminaron las siguientes grafías <b, d, g, f). Incluso surgió la sugerencia de una simplificación por parte de Gabriel Tarle, el de suprimir las semiconsonantes (iaia, padre; iacu, agua; ianta, leña). Las obras que reflejan esta política son: las cartillas nuevamente elaboradas para la campaña de alfabetización, el “Caimi ñucanchic shimiyuc-panca”, de 1982; y el “Ñucanchic llactapac shimi” (<Ñukanchik llaktapak shimi) se adaptó al nuevo sistema escriturario (Luis Montaluisa, comunicación personal, diciembre, 2007).
3. Después del Campamento Nueva Vida
i) Seminarios internacionales
A partir de este sistema alfabético surgió la idea de unificar todos los dialectos y una escritura quechuas en varios seminarios Internacionales, Bolivia (1983), Lima (1985), Bolivia (1989), la unificación de la escritura qichwa sería para 1992 (Montaluisa, 1990: 180). En el Ecuador, este sistema unificado fue adoptado por varias instituciones relacionadas con EBI y se imprimieron grandes cantidades de textos y esto ocasionó graves fricciones entre distintos sectores de EBI.
ii) Revisión y propuestas
De una u otra manera se iban recogiendo las iniciativas de los tres Seminarios Internacionales y madurando en una formación en Lingüística y Educación Bilingüe. Muestras de adopción de este sistema se hallan en los distintos textos de la Corporación Educativa Macac o de la DINEIB. Por otro lado, representantes o autoridades de la DINEIB aportaban datos empíricos acerca de la existencia y uso de nuevos fonemas, como el caso de las aspiradas (ph, th, chh, kh), fricativas sonoras (<zh>) y postvelares (/q/); con argumentaciones técnicas, lingüísticas, históricas y pedagógicas se mencionaba la incorporación de <k> y <w> en vez de <c/q, hu>, respectivamente, (Montaluisa, 1990: 130-131; Álvarez Palomeque, 1997; Montaluisa y Álvarez Palomeque, 2007).
Recogiendo estas diversas iniciativas, en una labor conjunta, en 1996, la DINEIB-UNICEF-GTZ-LAEB, delegaron a cuatro personas para la revisión y corrección del diccionario Sisayacuc Shimipanpa (Fabián Potosí C. –LAEB; Cristóbal Quishpe Lema-DINEIB; Mercedes Cotacachi-LAEB; y Manuel Jesús Duchi-yanapac) con la finalidad de publicarlo como material de EBI.
En este diccionario como un indicio innovador y para discusiones futuras se insertaron entre paréntesis nuevas formas como <k, w>, los diptongoides <ai, au, ii> se cerraban con una semiconsonante según convenga, uso de alternancias entre <ch y ts>, secuencia <mp>:
Entrada propuesta
Cunan (kunan)
Pirca (pirka)
Huairu (wayru)
Huahua (wawa)
Diptongoides
Causai (kawsay)
Caina (kayna)
Raquii (rakiy)
Huañui (wañuy)
alternancias entre <ch y ts>
<ch      /       ts>
chinpalu / tsinpalu
chirapa / tsirapa
chahuar / tsahuar
secuencia <mp>
Chanpa (champa)
Chanpuru (champuru)
iii) Una nueva forma escrituraria (1997)
Durante el año de 1997, algunos representantes de la CONAIE, del área de Educación en relación con la DINEIB y la GTZ-CONPLADEIN convocaron a varias personas para la realización de un diccionario trilingüe kichwa-shuar-castellano (Yachakukkunapak kimsaniki shimiyuk panka) pero con las innovaciones que entre paréntesis presentaba el Sisayacuc Shimipanpa. Luis de la Torre (CONAIE), Alberto Conejo (DINEIB), Anita Chávez (CONPLADEIN), Fabián Potosí (SEIC) fueron los encargados de tal obra. Durante varios talleres se revisaron las innovaciones arriba señaladas y se discutió acerca del sistema alfabético y de la metodología; se recogieron sugerencias vertidas durante el taller de Lexicografía, de 1994, en Cuenca (LAEB) por parte de Luis Montaluisa sobre la conveniencia de la separación entre “–y /-na”, para indicar el infinitivo y el concretivo, respectivamente.
Para este nuevo diccionario se optó por registrar aquellas dos formas luego del tema verbal: kawsa-y (-na). Su parte introductoria constaría de los siguientes temas explicados y ejemplificados: cuadro de fonemas y alófonos; estructura silábica; diptongoides; uso de <k,w>; distinción de palabras con <ch> para las palabras de procedencia qichwa y <ts> para las de origen prekichwa, previo inventario, reflexión y comparación; uso de
<h> en vez de <j>; distinción entre función genitiva y benefactiva /-pa/, /-pak/ respectivamente; recuperación de la forma genitiva en los pronombres de primera persona en singular y plural /ñukapa, ñukanchikpa/; reinserción de la forma “–y” después de los temas verbales que terminan en “–i”: puri-y, ri-y, tukuri-y; separación de la estructura sintáctica de la función de finalidad inmediata: -k/ riy (mikuk rinchik).
El cuadro alfabético para este diccionario sería de 20 grafías: <a, ch, h, i, k, l, ll, m, n, ñ, p, r, s, sh, t, u, w, y> para los términos de procedencia qichwa; y, <ts, z, zh> para los términos preqichwas (aún falta realizar un inventario riguroso de palabras que portan estas grafías).
4. A partir del Encuentro de Tabacundo
i) La reunión de Tabacundo
Durante el II Encuentro del 21 al 23 de julio de 1998, en Tabacundo (Pichincha), se ratificó el sistema grafémico de 1997 (con ligerísimas variaciones) y su uso.
ii) Reunión de la Academia de la Lengua Kichwa
En noviembre del 2003, la DINEIB creó “Kichwa Amawta Kamachik” –KAMAK-, (Academia de la Lengua Kichwa/ALKI), encargada del estudio, investigación, vigilancia, decretos, interrelaciones y proyectos para el desarrollo del kichwa al interior del país como a nivel de los demás países de habla qichwa. Con esta finalidad, “KAMAK” se reunió del 22 al 26 de marzo del 2004, en Riobamba para legitimar una vez más el sistema de 1997. Lo destacable es la mención de la estructuración del alfabeto en base a criterios del Alfabeto Fonético Internacional (AFI) y con miras a uno de alcance “Pan-andino” (ver Caiza, 2005: 9).
iii) Sistematización lexicográfica de la segunda mitad del siglo XX
Como producto de un acompañamiento continuo desde 1988, en diversos ámbito de EBI a nivel nacional e internacional, mediante talleres de literatura, gramática y lingüística qichwas, surgió la sugerencia de reunir en un solo documento algunos de los diversos diccionarios que se habían editado acerca del qichwa ecuatoriano como material de ayuda a los maestros y alumnos de los espacios de EBI, pero que a su vez tome en cuenta los diversos criterios de la lexicografía más los momentos políticos por los que ha atravesado el Ecuador Indígena; el “Quri Qinti” tiene algunas características y éstas luego de su edición fueron explicadas durante varios talleres o Congresos como en Políticas Lingüísticas –UASB, DIPEIB-Azuay; Centro Educativo de Tavabela-Pichincha; Hatun Yachay Wasi-Colta, Universidad Tecnológica Equinoccial-Quito, etc. (Potosí, 2004: iii-xiii).
5. Hacia el nuevo Diccionario Escolar Intercultural Bilingüe
La Subsecretaría de Educación para el Diálogo Intercultural (SEPDI), con la finalidad de elaborar un Diccionario Escolar Intercultural Bilingüe kichwa-castellano-kichwa como texto en los procesos de EIB, con la participación de varios delegados de la DINEIB, DI-PEIBs, Centros Educativos, Instituciones relacionadas con EBI, Universidades, etc., ha realizado varios talleres sobre lexicografía, historia, lengua y cultura qichwas y metodología de enseñanza de lenguas. Se hallan también varias actividades sobre revisión, modificación, actualización y conocimiento de diccionarios kichwas a lo largo de su historia.
i) Etapas de trabajo colectivo
Todo este proceso ha llevado más de dos años en tres etapas de trabajo y participación colectiva. La Primera Etapa se llevó a cabo a mediados del año 2006, en la Universidad Andina Simón Bolívar, en Quito. La Segunda Etapa se realizó durante el mes de noviembre del mismo año y se extendió hasta los dos primeros meses del 2007, luego se le encargó a Alberto Conejo (DINEIB) para una revisión general del material lexical acordado.
La base para este trabajo diccionario son varios documentos históricos de los siglos XVI-XVII y actuales; entre otros, el “Caimi ñucanchic shimiyuc-panca”, 1982; el Sisayacuc shimipanpa, 1996; el Shimiyukkamu, 2007; sobre todo, para la precisión de los términos se ha utilizado el , “Vocabulario y Praxis de la lengua general de los indios del Perv llamada quichua, o del Inca”, de Fabián Potosí, que es la Sistematización de los vocabularios qichwas de los siglos XVI-XVII (Tesis de Maestría en FilosofíaPUCE/Quito).
La Tercera Etapa se dio durante el segundo semestre del año 2007 hasta el momento actual; en un primer momento de esta tercera fase, participaron delegados de ALKI y DINEIB, proporcionando el corpus lexical recurrente y pertinente para uso en el aula.
ii) Metodología y procedimientos
Con la participación colectiva se procedió a la actualización del sistema alfabético, de acuerdo a las normas emanadas del KAMAK; se revisaron los elementos de la microestructura del diccionario: grafías, estructura sintáctica, ejemplos, definiciones (se las eliminaban, se ampliaban o precisaban); se precisaban los lugares de uso. En lo que respecta a los lugares de uso se mencionó varias veces que como producto de la EIB lo que en aquel tiempo (1982) era un localismo ahora se presentaba como de conocimiento y manejo generalizado, por lo tanto, en algunos casos, ya no se requería señalar tal o cual provincia.
iii) Componentes de la microestructura léxica
Se precisaba señalar los componentes y el orden de la “microestructura léxica” (ver Cerrón-Palomino, 1994: 21-22).
a) entrada. Ésta se hallaría resaltada.
b) etimología. En algunos casos sería necesario para la distinción y origen de ciertos términos (<*uspun > puzun).
c) pronunciación. La pronunciación, entre corchetes [manga] <manka>.
d) categoría gramatical (rumi, s.; puka, adj., wakin, det.).
e) lugar de uso. Para ciertas palabras irían con su lugar de uso: tu. Tungurahua, pi. Pichincha.
f) glosa. Cada término tendría su traducción (rumi, piedra).
g) descripción. La definición debía considerar los términos que se hallan en la parte kichwa-castellano.
h) ejemplificación. Cada entrada con su ejemplo respectivo y toda la estructura en cursiva y el término en cuestión resaltado.
i) otras acepciones análogas. Éstas irían numeradas con números índicos o hindúes (1, 2, 3); su ordenamiento obedecería a cuestiones lógicas e históricas que a su vez se tornan didácticos y se distribuyen en grupos de analogía; luego de este número el procedimiento sería igual a la primera entrada.
j) los sinónimos. Cerrarán la microestructura y con el número según corresponda a la acepción respectiva.
k) términos de forma similar. Los formalmente iguales pero con significados distintos irían en una entrada aparte (ejemplificamos con números romanos: I makana, mazo; II makana, tipo de prenda; III makana, lugar para golpear).
l) términos genéricos.-Se requería para utilizarlos en la definición de ciertos nombres genéricos:
yura  todo tipo de árbol
ara rumi  mineral
wiwa  todo tipo de animal
palamaku  insecto
munchi  todo tipo de ave
challwa  todo tipo de pez, pescado.
iv) Cuestiones gramaticales
a) Distinción entre <ch> y <ts>; uso de la <h> con valor fonológico (fricativa velar, sonido como en el inglés o alemán); uso de <m> antes de 
.
b) Uso del infinitivo
Señalamos que en el Ecuador en determinados contextos se presentan varias formas de infinitivo como: -y, -na, -sha y una forma no definida o ausente, sólo se aprecia la raíz. La primera es coherente en sus distintas formas desde lo conceptual, etimológico, histórico, filológico y filosófico (ver anexo 2) “–y”, para nombres abstractos y forma verbal infinitivo.
c) terminación verbal
Por finalidades estrictamente localistas y prácticas, sobre todo identidad lingüística dialectal ecuatoriana, el uso de “–na” señalará la marca de terminación verbal, que no es el concepto de infinitivo (en aras de la costumbre y unidad interna inmediata); además esta marca “–na” será para señalar sustantivos concretos: objetos o topónimos.
d) Separación de sintagmas.-en el caso de la estructura de finalidad inmediata: muyunkapak rikrini> muyunkapak rik rini. Utilizar en forma recurrente la estructura oracional kichwa: S.C.V.
Habrá distinción entre /-pa/ para genitivo y /-pak/ para benefactivo (ver anexo 2).
e) Signos diacríticos o de puntuación.-Durante el proceso de revisión surgió la necesidad de insertar los signos de puntuación que ayudarían aclarar el sentido de la estructura sintáctica. Entre otros signos tenemos: punto (.), punto y coma (;), coma (,), de interrogación (¿?), de admiración (¡!), etc.
v) Cuestiones histórico-culturales
a) historia y cultura.-Los ejemplos pretenden incorporar contenidos históricos, culturales y políticos de la cultura kichwa: Wiraqucha inka, Waskar, Tupak Amaru, Daquilema, Alejo Saes, Dolores Cacuango, etc.
b) No esencialismos.-Evitar puntos de vista esencialistas o etnicistas: ñukanchikka mana ankas ñawiyukchu kanchik. Tukuy kichwa runakunaka apunchikta iñin.
vi) Cuestión de género.-Revisar la cuestión de género: Rosaka mikunata yanushka> Rosaka raymipimi tushun. Warmika yanunkapak kiruta chiktan> Warmika puñunapi samakun.
vii) Función del diccionario
El diccionario no pretende ser necesariamente un espacio en el que se congele y se mantenga congelado el significado para todo tipo de usos, contextos y tiempos.
Por un lado intenta ser una norma ante ciertas dudas que asaltan a todos los hablantes en cualquier lengua, normas y reglas basadas en determinados criterios. Por otro lado, lo que con mayor relevancia pretende es, ser el tesoro de la lengua que recoja de la lengua hablada, de la manera más cuidada y conservadora, que sea el reflejo de la tradición del pueblo en su forma general, sin privilegiar una u otra variedad por encima de las demás, sino que todas las variedades o dialectos de una u otra manera se sientan representados en el “thesaurus lexical”.
En otras lenguas también se recurre al aporte de los grandes escritores, pero en el caso del qichwa simi no se cuenta con tal estado; lo que hasta el momento se ha intentando sin criterios clasificatorios es una recopilación, rescate o mantenimiento de la literatura (oral).
De otra parte, se dirá que el diccionario basado en ciertos criterios pretende proporcionar una estructura normalizada, aceptada y válida para un determinado espacio de tiempo histórico social y esto sirve como indicador para hacer un seguimiento de la evolución de la lengua y de su pueblo, que la habla.
De igual manera, para la definición de los términos de cada campo del saber cultural es preciso la participación de los especialistas: médicos (medicina, anatomía, biología); matemáticos (aritmética, geometría); astrónomos (astronomía); lingüistas (conceptos gramaticales), filósofos (cosmovisión, cosmología, pensamiento, lógica), etc.
viii) Nuevas propuestas en este diccionario
El Diccionario Escolar Intercultural Bilingüe, como producto de revisiones de los materiales producidos por instituciones de EBI, discusiones y aportes colectivos (DINEIBALKI) mediante talleres presenta “nuevas propuestas” acerca de: nombres de los meses, nombres para los días de la semana, hora, minuto y segundo; de igual manera, se hallan los nombres de los planetas del sistema solar. Todo este trabajo se halla argumentado con evidencia histórica, lingüística, filosófica, cosmovisión, pedagógica, cultural, política y simbólica. Véase los respectivos apéndices.
ix) Caudal lexical del diccionario
El diccionario en su parte kichwa-castellano consta de aproximadamente 1.920 entradas. Las entradas de esta parte, por lo general, constan casi todas en la segunda sección castellano kichwa. En esta parte se han precisado algunos significados, por ejemplo: hachuntinhachu, millón; huñu, diez mil; ayñi, arma; kaway, mirar; napaykuy, saludar; napay, estar en celo; taptana, ábaco andino; yupana, contador andino; tullpuy, teñir; llimpiy, pintar con colores; ñawi, ojo; unancha, bandera, emblema; uya, cara, rostro… Señalamos también que no todo sinónimo tiene su lugar en la entrada respectiva, toda vez que no se trata de un diccionario de sinónimos kichwas.
En cambio, la parte castellano-kichwa abarcaría más o menos 2.800 entradas. Estas entradas no necesariamente se hallan todas en la parte primera (kichwa-castellano). Como muchos términos kichwas se hallan corrientemente ya en el habla castellana, así se registran en la entrada respectiva, ejemplo: inca, coya, quipo, carpa, cancha, canguil, chillca, chullpi, papa, quinoa… Otros vocablos se han kichuizado como: siwara, trigu, alvis, pircha, luway, kumun (cebada común, signo de pobreza de los kichwas), akichay, ransiw (<Francia), sawli (<sable).
También se observan muchos términos del castellano antiguo que han sido adoptados como propios y la mayoría (sin un conocimiento histórico de la lengua por supuesto) los asumen como kichwas: tayta, laya, harsia, amelga, milga, luway…
En lo que respecta al caudal mencionaremos que su número es superior a la parte kichwa-castellana. Por un lado, porque en varios casos, una entrada kichwa, dispone de tres o cuatro glosas castellanas (que demuestra el conocimiento más amplio del castellano), por ejemplo, sumak: lindo, bonito, hermoso, bello; churay: poner, colocar, ubicar, posicionar, etc.Todo lo contrario ocurre con el manejo de los sinónimos kichwas, con dificultad se maneja uno o dos sinónimos por término, en el caso de haberlo. Por otro lado, durante el registro de la parte castellana-kichwa, muchos términos eran necesarios consignarlos por lo menos en esta sección; además, el hecho práctico señala que el kichwa hablante va desde la glosa castellana a la del kichwa shimi.
Los términos qichwas presentes en las variedades del Perú y Bolivia y otros que pertenecen al kichwa antiguo, procedentes del corpus neologismos ALKI, son aproximadamente 400 (de aproximadamente 3600 expresiones).
x) Ciertos cuidados
Señalamos que en el texto aparecen algunos términos con ciertos errores, estos, a veces son involuntarios; y otras, son provocados por la (supuesta) correción de la computadora que tiene su propio sistema de términos. Por ejemplo:
Se escribe /  la computadora registra
Atiy  tai
Hampi  hampa
Llakta  llanta
Churi  churo
Amawta  amanta
Hawalla  Hawalli…
III
Apuntes sobre Gramática Qichwa
Este capítulo tratará brevemente algunos elementos básicos de la gramática qichwa relacionados con aspectos de la fonología (primera parte), fonemática (segunda parte) y sintagmática o sintaxis (tercera parte).
Señalamos que un diccionario no es precisamente un tratado completo de gramática sino que, con fines didácticos, presenta un breve bosquejo de elementos gramaticales básicos; además, en este diccionario, los apuntes gramaticales se presentan en un solo bloque. Mencionamos que, tanto los ejemplos como el esquema y algunos conceptos han sido extraídos de varios textos precedentes, como la Lingüística Quechua de Rodolfo Cerrón-Palomino (1987, 1994), la Gramática General Qichwa de Fabián Potosí (1998-2004, en preparación).
En lo que se refiere a los conceptos lingüísticos utilizaremos los castellanos. No hemos adoptado los términos kichwas porque éstos merecen un análisis más detallado; muchos son de traducción literal del castellano; otros creaciones forzosas; y unos cuantos, una misma forma se refiere a conceptos distintos (shutilli: adjetivo, pronombre y adverbio); otros bajo la misma raíz señalan conceptos diferentes: imak, imashka, imachik (sujeto, objeto y verbo, respectivamente).
Primera Parte
Fonemática (fonología)
Aquí se tratarán aspectos relacionados con los fonemas kichwas, sus variantes, los fonemas prekichwas; las grafías, escritura de los topónimos, escritura de las palabras castellanas; la estructura silábica; y los fenómenos esporádicos de la lengua.
1. Fonemas kichwas
Los fonemas como unidades distintivas en su manifestación oral, en el habla cotidiana se expresan de maneras distintas (propio de las lenguas vivas) según la lengua, la edad, la zona geográfica, el estatus y la época de su manifestación. Como signos fonéticos convencionales, para este caso utilizaremos: č = <ch>, ly = <ll>, h= <h> (aspirada como en el castellano antiguo o inglés o en el alemán), š = <sh>, ts = <ts>, R = <rr>, ž = <zh>, 0 = cero. En primer lugar presentaremos los fonemas kichwas y luego los que se podrían asignar expresiones de pervivencia de fonemas de lenguas preqichwas (palta, cañari, puruguay). Acerca del fonema oclusivo postvelar /*q/ y su vigencia o pervivencia en el área ecuatoriana, sobre todo en la Sierra Central, ver Álvarez Palomeque (1993: 42), Garcés (1997: 96), Potosí (2004: vii-viii), Montaluisa (1994; 2006: 118). Por lo tanto, debido a su vigencia eventual (por los pocos datos que hasta la fecha se tienen) en áreas ecuatorianas, aquel lo registramos en esta parte; para la determinación de palabras con /k/ y con /q/ véase Cerrón-Palomino (1994) y Fabián Potosí (2007-2008).
i) Fonemas consonánticos kichwas
/p, t, k, *q, č, h, s, š, m, n, ñ, l, ly, r/
ii) Fonemas semiconsonánticos kichwas
/w, y/
iii) Fonemas vocálicos kichwas
/i, u, a/
2. Fonemas y variantes kichwas
En lo que respecta a las variantes o realizaciones en el habla casi resulta imposible registrarlas todas y a cada una de ellas con sus características, por ello, aquí presentaremos las más recurrentes o registradas previamente en otros textos (ver Caimi Ñucanchic shimiyuc-panca, 1982; Sisayacuc shimipanpa [primer borrador], 1994; Kimsaniki shimiyuk panka, 1998).
Un diccionario importante para hacer un seguimiento de los alófonos del qichwa serrano es el de Stark y Muysken (1977). El diccionario Léxico Ampliado del Quichua I-II (2007) requiere, por un lado, mayor revisión y precisión para la distinción tanto de las oclusivas y africadas simples y laringalizadas; por otro lado, se requiere mayor conocimiento de la historia interna de la lengua para la delimitación, por ejemplo de términos qichwas y preqichwas en el caso de <ch> y <ts> respectivamente. Acerca de la presencia de las aspiradas en el qichwa ecuatoriano ver Luis Montaluisa Ch. (1990: 125-131).
Fonemas variantes caso escritura
i) Fonemas consonánticos
/p/ [p] [pakča] <pakcha> [ph] [phuyu] <puyu>
[f] [fanga] <panka>
[b] [čumbi] <chumpi>
/t/ [t] [turu] <turu> [th] [thiyu] <tiyu>
[d] [tanda] <tanta]
[r] [payra] <payta>
/k/ [k] [kimsa] <kimsa> [kh] [khuyay] <kuyay>
[x] [paxta] <pakta>
[g] [angu] <anku> [0] [wantu0] <wantuk>
/*q/ [q ] [qan] <qan>
[k] [koča] <qucha> [kh] [khari] <qari]
[x] [soxta] <suqta>
/č/ [č] [čarki] <charki>
[ts]  [tsawar]  <chawar>
[š]  [aška]  <achka>
[s]  [pasak]  <pachak]
[ž]  [punža]  <puncha>
/h/  [h]  [humpi]  <humpi>
[x]  [xallmay]  <hallmay>
[0]  [0anči]  <hamchi>
/s/  [s]  [samay]  <samay>
[š]  [maškay]  <maskay>
/š/  [š]  [šimi]  <shimi>
[s]  [masna]  <mashna>
/m/  [m]  [maki]  <maki>
[n]  [kinsa]  <kimsa>
[w]  [wilma]  <millma>
/n/  [n]  [nina]  <nina>
[m]  [yamta]  <yanta>
[k]  [muyuntik]  <muyuntin>
/ñ/  [ñ]  [ñan]  <ñan>
[n]  [niy]  <ñiy>
[y]  [yan]  <ñan>
[ly]  [lyañu]  <ñañu]
/l/  [l]  [liwar]  <liwar>
/ly/  [ly]  [lyaki]  <llaki>
[l]  [ali]  <alli>
[š]  [tušpu]  <tullpu>
[č]  [ačpa]  <allpa>
[ž]  [žuki]  <lluki>
/r/  [r]  [rumi]  <rumi>
[R]  [Ruku]  <ruku>
[l]  [lulun]  <rurun>
[ly]  [kilypay]  <kirpay>
ii) Fonemas semiconsonánticos
/w/  [w]  [wiru]  <wiru>
[b]  [bira]  <wira>
[0]  [0iñay]  <wiñay>
/y/  [y]  [yaya]  <yaya>
iii) Fonemas vocálicos
/i/ [i] [inti] <inti>
[e] [ñuqanček] <ñuqanchik>
/u/ [u] [uma] <uma>
[o] [soxta] <suqta>
/a/ [a] [mama] <mama>
[i] [hayik] <hayak>
[u] [-munda]<-manta>
3. Grafías del qichwa ecuatoriano
En la primera columna se hallan las grafías, en la segunda se trata de la pronunciación y en la tercera van algunos ejemplos de cada caso.
Grafias pron. ejemplos
<a> a ari, anta, kancha <ch> cha chawar, chikniy, pachak
<h> ha hampi, hillu, huktu, uhuy
<i> i ima, inti, puriy, chiktay
<k> ka kancha, kincha, kutin
<l> la lancha, linchi, walun, kankil
<ll> lla llama, llipta, mullu, kallpay
<m> ma mati, mincha, muyu, kimsa
<n> na napaykuy, nina, nuna, kutin <ñ> ña ñachak, ñiy, ñitiy, ñutu

pa pachak, pinllu, puka, llipta <*q> *qa qan, qichwa, quri, yachaq
<r> ra rasu, rimay, runa, kurpa
<s> sa sarun, sillu, sumak, añas <sh> sha shamuy, mishki, awkish
<t> ta tawri, timpuy, tuklla, mitma
<u> u uma, urpi, chunka, wachu
<w> wa wayta, mawka, añañaw
<y> ya yurak, ayllu, kallpay, puriy
4. Presencia de las lenguas prekichwas
i) Datos históricos y actuales
Varios documentos e investigaciones de campo realizadas durante el siglo XX señalan la presencia de fonemas y términos que se podrían postular como pertenecientes a lenguas prekichwas que se ubican en el área del Ecuador actual. Estas lenguas (algunas de ellas) se hallan mencionadas en los documentos del Sínodo Quitense de fines del siglo XVI, por orden de fray Luís López Solis, Obispo de la Real Audiencia de Quito (lenguas: cañari, puruguay, pasto, quillasinga). Muchos términos con estos fonemas aún se hallan en vigencia dentro del habla tanto qichwa como castellana de las personas de la sierra ecuatoriana.
Para una mejor comprensión y especificación se requiere hacer un inventario tanto de los documentos escritos como orales, de datos que se escuchan en el habla actual. Los fonemas /g, ž / se hallan presentes en las provincias sureñas (sur de Chimborazo, Cañar, Azuay, Loja, Zamora); y /ts, z/ se encuentran, sobre todo, desde el centro hasta el norte de la sierra como en la amazonía ecuatoriana; éstos, en el diccionario o en el alfabeto ocupan su lugar respectivo y los ejemplos se han extraído del corpus proporcionado por ALKI. Sobre la presencia de fonemas de sustrato véase Montaluisa (1990: 122, 131). Una primera aproximación a este tipo de inventario (sobre ts, z, zh) se halla en el diccionario Quri Qinti (ver Potosí, 2004).
ii) Fonemas consonánticos prekichwas
/ts, g, z, ž /
Fonemas var. caso escritura
/g/ [g] [gañal] <gañal>
/ts/ [ts] [katsu] <katsu>
[t] [tiampitsu] <tsiampitsu> [č] [čukulpuy] <tsukulpuy>
/z/ [z] [zirma] <zirma>
[s] [sarpa] <zarpa>
/ž/ [ž] [žaru] <zharu>
[x] [xadan] <zhadan> [š] [šumir] <zhumir>
5. Escritura de topónimos antiguos
En la década de los 80s se propuso escribir de forma distinta a la de la norma histórica: Chimborazo> chimpurasu Ecuador> Icuadur Imbabura> Impapura, etc.
Sin embargo, este es un tema pendiente; al respecto, KAMAK ha señalado “normativamente y por decreto” que el topónimo se escribirá tal como se ha escrito tradicionalmente, pero en la oración, seguidamente debe hallarse un término qichwa que alude a lugar: Quito llaktaman rini; Imbabura markapi kawsanchik; Ecuador mamallaktamantami kanchik, etc.
6. Escritura de palabras castellanas
De igual manera que en el punto 5, se intentó escribir de otra forma que no fuera como en castellano: Luis Octabiu Muntaluisa, Alpirtu, Jusi, etc. Sin embargo, no se mantuvo esta propuesta. De ahí que años después se emitieron ciertas normas para señalar que los nombres se escribirán tal como se hallan en la Cédula de Identidad o conforme a la lengua original (ver Montaluisa, 1990: 135). Desde KAMAK decretan que luego del nombre se pongan los términos mama, tiya, tayta, mashi: Rosa mama; Juana tiya, Manuel tayta, Pascual mashi, etc.
7. Estructura silábica
La sílaba qichwa de manera recurrente presenta cuatro tipos de estructuras: V, VC, CV,
CVC. V= vocal; C= consonante. Utilizaremos el punto para señalar la segmentación de las sílabas (en el aula, para trabajar con los estudiantes se lo puede hacer separando con guiones). Contribuciones sobre la estructura silábica del qichwa de Cotopaxi se hallan en Garcés V. (1997: 90-94).
V  u.ma, i.lla, a.ri
VC  in.ka, an.cha, ur.pi
CV  mu.yu, chu.ru, ra.su
CVC  chik.tay, chuk.lla, chak.ra, chuk.ri, tas.ki, wa.kar
8. Fenómenos esporádicos de la lengua
En el qichwa, al igual que en otras lenguas, en el habla y aún en la escritura se hallan varios casos denominados “fenómenos esporádicos de la lengua” como: aféresis, apócope, asimilación, disimilación, epéntesis, síncopa, metátesis, prótesis, epítesis, alternancias.
El desconocimiento de estos fenómenos esporádicos, hace que al momento de intentar buscar la forma normativa, antigua o etimológica se tomen estas variaciones de la lengua como “normas” y se produce por lo tanto la etimología popular. Acerca de este tratado véase Potosí (1997: 73-78).
i) Aféresis: wiksa > iksa
ii) Apócope: kunan> kuna
iii) Asimilación: millayay>miliyay
iv) Disimilación: chiqniy> chiknay
v) Síncopa: wañuchiy> wanchiy
vi) Epéntesis: *tuqay> tiwkay
vii) Epítesis: *quyllur> quylluru; kama>kaman
viii) Metátesis: *uqllay> ullkay
ix) Alternancias: atapara / apatara
Segunda Parte Morfología o monemática
En esta segunda parte trataremos temas relacionados con la monemática nominal y verbal, de igual manera con el tema denominado monemas delimitadores (este tema también es denominado “morfología).
I. Morfología o monemática nominal
En esta sección trataremos brevemente los siguientes temas: la flexión, la derivación nominal, los pronombres, determinantes, adverbios, adjetivos y el género. Al presentar este bosquejo bajo este esquema intentaremos superar una tradición tan arraigada en la enseñanza del qichwa, la misma que ha consistido en abordar los talleres estudiando los diversos monemas en forma alfabética (ver Montaluisa, 1982:15-19, 1990: 57-118).
1. 1. Flexión
1. 1. 1. Flexión de persona
El kichwa ecuatoriano, hasta el momento no señala marcas de persona en forma de flexión, sin embargo, revisando materiales sobre literatura oral de las provincias centrales (Cotopaxi, Salasaca: tiyu-n, shunku-yki) y sureñas (Cañar: ñana-n) se pueden encontrar vestigios de dicha flexión, sobre todo en tercera persona y segunda, también hallamos en textos religiosos; la forma de primera de plural se ha lexicalizado en términos religiosos: apu-nchik, mama-nchik.
La primera persona la hallamos en los cánticos tanáticos que, sobre todo la viuda recita ante la tumba de su esposo (qusa-lla-y, maridito mío, querido); es un dato registrado en Oyacoto-Pichincha. De manera recurrente lo que se aprecia en el habla cotidiana tenemos las formas lexicales independientes, entre paréntesis registramos las formas flexivas de manera didáctica y para conocer la estructura respectiva del qichwa general. Véase la parte de los determinantes posesivos o relacionales de persona.
Lexical  flexivo  ejemplo
Kichwa            qichwa
Ñuka-pa  (-y)  mama-y
Kam-pa  (-yki)  shunqu-yki
Pay-pa  (-n)  ñaña-n
Ñukanchik-pa  (-nchik)  apu-nchik
Kankuna-pa  (-ykikuna)  wawa-ykikuna
Paykuna-pa  (-nkuna)  ñaña-nkuna
1. 1. 2. Flexión de número
Tenemos de manera universal la marca de número con -kuna: rumi-kuna, runa-kuna, pacha-kuna, ñukanchik-kuna, etc.
1. 1. 3. Flexión de caso
El sistema de casos en el qichwa se relaciona con términos o frases nominales, dentro de la estructura sintagmática se halla cumpliendo diversas funciones como: CD, CI, CC
o complemento nominal. Cada uno de estos monemas señalan diversas funciones y significados, pero aquí no señalamos todos ellos, sino uno solo de ellos. Para mayores datos ver Potosí (2004).
i) Relación nominal (en frase nominal) -pa, pertenencia: Runa-pa yuyaykuna, llama-pa aycha, wawa-pa pukllana.
ii) Relación verbal (en sintagma verbal) Ver parte del sintagma verbal.
-ta, CD:  Wawa-ta kuyani.
-pak (<*paq), CI:  Yaya-pak-mi wakaychini.
-kama, CC:  Quito-kama paktamurkakuna.
-man, CC:  Pakcha-man chayamunki.
-manta, CC:  Mayu-manta shamuni.
-pi, CC:  Raymi Pampa-pi tushunchik.
-pura, CC:  Wawa-pura pukllan.
-rayku, CC:  Unkuy-rayku wañurka.
-shina, CC:  Amawta-shina kawsan.
-wan, CC:  Apu-wan rimanchik.
1. 2. Derivación nominal
a) A partir de raíces nominales
Para la formación o derivación de nombres (adjetivos) tenemos los siguientes monemas:
-yuk (<*yuq), posesivo: wasi-yuk
*-nak (<*nnaq), privativo: wasi-nak
-ntin, inclusivo: chakra-ntin
-sapa, aumentativo: uma-sapa
-niki, de orden: shuk-niki, kimsa-niki
En Ecuador, no se utiliza –nak (<*nnaq), en vez de ello se antepone el adverbio mana: mana wasiyuk, sin casa.
Apreciativos/valorativos
-siki, habitual: wakay-siki
-ruku, valorativo: suni-ruku
*-cha, afectivo: wasi-cha, wawa-cha
-lla, afectivo: mama-lla, wawa-lla, kusa-lla
En la Amazonía del Ecuador, el afectivo -cha se presenta como –chu: wawki-chu, papachu: También en el dialecto qichwa ecuatoriano (igual que en otras variedades del qichwa general) se usa el monema –ku (<*-cu) del castellano: mama-ku, wawa-ku, wasi-ku.
b) A partir de raíces verbales
-na, concretizador: picha-na, kuchu-na, tipi-na
-y, infinitivizador: kawsa-y, wañu-y, unku-y, musku-y
-shka (<*sqa), participial: unku-shka, wañu-shka, tarpu-shka
-k (<*q), agentivo: yacha-k, hampi-k, yachachi-k.
1.3. Categorías Pronombres
1.3. 1. Pronombres
Para cumplir con la función de pronombres éstos deben desenvolverse como núcleos dentro de la estructura de la frase. En esta categoría de pronombres tenemos varias clases: personales, relacionales, demostrativos, interrogativos e indefinidos. Compárese con los determinantes (más abajo). Estas dos categorías en sus funciones respectivas son confundidas de manera reiterativa en muchas obras o manuales gramaticales del kichwa.
a) Pronombres personales
Singular plural
Ñuka ñukanchik
kan kankuna
Pay paykuna
b) Pronombres posesivos o relacionales de persona
Singular plural
Ñukapa ñukanchikpa
ñukanchikkunapa
Kanpa kankunapa
Paypa paykunapa
c) Pronombres demostrativos
Singular plural
kay kaykuna
chay chaykuna
*chakay *chakaykuna
d) Pronombres interrogativos
Singular plural
Pi pikuna
Ima imakuna
Maykan maykankuna
e) Pronombres indefinidos
Singular plural
Shuk shukkuna
Shuktak shuktakkuna
Wakin wakinkuna
Mana-pi mana-pikuna
Mana-ima mana-imakuna
Pipash pikunapash
1.3.2. Los Determinantes
Los determinantes preceden al nombre/núcleo dentro de un sintagma nominal; los determinantes son de varias clases: relacionales de persona, demostrativos, interrogativos, indefinidos, de cantidad, numerales cardinales y numerales ordinales (los resaltamos). La marca de plural (-kuna) se liga al núcleo. Véase los pronombres.
a) Determinantes posesivos o relacionales de persona
Singular plural
Ñukapa mama ñukanchikpa mama
Kanpa yaya kankunapa yaya
Paypa wawa paykunapa wawa
b) Determinantes demostrativos
Singular
Kay wasi
Chay yura
*Chakay wiwa
c) Determinantes interrogativos
Singular
Pi runa
Ima muyu
Maykan llama
d) Determinantes indefinidos
Singular
Shuk rumi
Shuktak rumi
Wakin urpi
Mana-pi wawakuna
Mana-ima yura
e) Determinantes de cantidad
Se forman con los adverbios de cantidad
Asha sara
Achka muyu
Pachan rumi
Tawka runa
Piti tanta
Chawpi puncha
f) Determinantes numerales
Se forman con la presencia de los números dígitos o polidígitos.
Shuk wawa; ishkay yura; kimsa wasi, chunka sukta allpaka, hunu runa…
g) Determinantes numerales ordinales
Se forman con la aglutinación del monema –niki al número; pasado de la decena –niki se liga inmediatamente al último dígito. Igualmente se liga al adverbio de orden (ñawpa); también se forman con ciertos adverbios de orden.
i) con monema –niki ligado al número
Shuk-niki wawa
Ishkay-niki yura
Kimsa-niki wasi
Chunka kanchis-niki pata
Ñawpakniki wawa
ii) con adverbios de orden
Ñawpak wawa
Katik wawa
Kurak churi
Sullka churi
1.3.3. Adjetivo
En qichwa se manifiestan muchos adjetivos calificativos, en tal función modifican al nombre/núcleo de la frase:
Adj.  N
Sumak  sisa
Alli  yuyaykuna
Suni  ñan
1.3.4. Adverbio
Se clasifica en distintos grupos; en la estructura oracional o sintagmática cumple la función de complemento circunstancial:
i) De lugar: kaypi, chaypi, chakaypi, ñawpa, qipa, washa, karu, sichpa, hanan, uray, ichuk, allawka.
ii) De tiempo: kunan, kayna, kaya, ñawpa, qipa, mincha, pakari, unay, ña, ñalla, ñaka, ñapash, wiñaypak.
iii) De duda: icha, ichapash.
iv) De afirmación: ari, shinallatakmi.
v) De negación: mana, ama.
vi) De cantidad: asha, achka, tawka, pachan, tukuy, piti, chawpi.
vii) De modo: allimanta, kunkaymanta, allilla, mana alli.
1.3.5. Género
En el qichwa, el género (G) se presenta bajo cuatro elementos lexicales. Dos de ellos son muy conocidos (qari, warmi) y dos de ellos, procedentes del qichwa general que han sido reintroducidos durante los procesos de EBI (china, ullqu); estos dos últimos solo para referirse a seres no racionales, hembra y macho respectivamente.
Desde lo simbólico y cultural se manifiestan otras formas de señalar el género (forma, tamaño, color), pero aquí solo nos referiremos a la cuestión netamente gramatical. El primer par también se utiliza para referirse a seres animados (como en las leyendas).
i) Masculino femenino
G   N G   N
Kari wawa warmi wawa (personas)
ii) Macho  hembra
G  N  G  N
Ullku  llama  china  llama (no personas)
II. Morfología o monemática Verbal
Aquí presentaremos dos grandes aspectos: procesos de flexión o declinación y los procesos de derivación verbal.
2. 1. Flexión verbal de persona, tiempo y número
En lo que respecta al tiempo disponemos en el qichwa de tres tiempos básicos: presente, pasado y futuro. Las marcas señalan de manera amalgamada conceptos de tiempo, número y persona; dichas marcas se añaden inmediatamente a la raíz verbal. Por lo tanto, desde una perspectiva didáctica resulta muy práctico tratar estas tres categorías: persona, tiempo y número de manera conjunta y simultánea.
a) Tiempo presente
En este caso, la misma marca, ligada a la raíz verbal señala simultáneamente el tiempo y la persona.
singular / plural ejemplo
Prim. -ni -nchik (ka-ni, ka-nchik)
Seg. -nki -nkichik (ka-nki, ka-nkichik)
Terc. -n -nkuna (ka-n, ka-nkuna)
b) Tiempo pasado
La marca que señala el tiempo pasado se presenta bajo dos formas: rka /-shka (<*rqa /<*sqa respectivamente), y la marca de persona en la primera y segunda se añade después de las de tiempo.
I) Primera forma: -rka (<*rqa)
singular/ plural ejemplo
Prim. -rka-ni -rka-nchik (ka-rka-ni, ka-rka-nchik)
Seg. -rka-nki -rka-nkichik (ka-rka-nki, ka-rka-nkichik)
Terc. -rka -rka-kuna (ka-rka, ka-rka-kuna)
ii) Segunda forma: -shka (<*sqa)
singular /plural ejemplo
Prim. -shka-ni /-shka-nchik (ka-shka-ni, ka-shka-nchik)
Seg. -shka-nki /-shka-nkichik (ka-shka-nki, ka-shka-nkichik)
Terc. -shka /-shka-kuna (ka-shka, ka-shka-kuna)
c) Tiempo futuro
El tiempo futuro se divide en dos formas, el denominado futuro real, en este caso la misma marca señala tanto la persona como el tiempo; la segunda forma se denomina futuro hipotético y su marca es –man y ésta se ubica después de las marcas de persona. En la tercera de plural por metátesis se realiza como: -man-kuna (rikunmankuna).
i) Primera forma: futuro real
singular / plural  ejemplo
Prim.  -sha  -shun  (ka-sha, ka-shun)
Seg.  -nki  -nkichik  (ka-nki, ka-nkichik)
Terc.  -nka  -nkakuna  (ka-nka, ka-nka-kuna)
ii) Segunda forma: futuro hipotético
singular / plural ejemplo
Prim. -y-man / -nchik-man (ka-y-man, ka-nchik-man)
Seg. -nki-man / -nkichik-man (ka-nki-man, ka-nkichik-man)
Terc. -n-man / -nkuna-man (ka-n-man, ka-nkuna-man)
2. 2. Flexión verbal de subordinación
En el qichwa tenemos las siguientes marcas que señalan subordinación: -shpa, -kpi (kllapi), -chun.
a) -shpa
El monema -shpa señala a un mismo actor dentro de la estructura oracional. Riku-shpa shamuni.
b) -kpi
Este monema –kpi (-k-lla-pi) en una estructura sintáctica manifiesta dos actores, uno de la frase principal y otro de la subordinada (ver oraciones compuestas). Pay chayamu-kpi ñukanchikmi rishun.
c) -chun
De igual manera que el anterior, el monema –chun señala dos actores (ver oraciones compuestas). Pay shamu-chun ninkichik.
2. 3. Flexión verbal de imperatividad
La forma imperativa en qichwa se presenta en la segunda persona, en singular y en plural con sus marcas –y, -ychik, respectivamente (-y cae en la raíz verbal que termina en i, por ello se la debe insertar a nivel escrito).
singular plural
shamu-y shamu-ychik
puri-y puri-ychik
2. 4. Derivación verbal a partir de temas o raíces verbales
Este proceso de derivación lo clasificamos en tres bloques. También existen otros monemas y éstos solo a manera de ilustración y comprensión del qichwa general los registramos y los señalamos con un asterisco (*).
a) Deícticos o direccionales
Este grupo de monemas señalan movimientos hacia determinadas direcciones, también indica formas en que sucede la acción. En Ecuador, unos se manifiestan de manera derivativa y otros se halla ya lexicalizados.
*-yku: hacia adentro: ya-yku-na.
*-rqu: hacia fuera: su-rqu-na.
*-rku: hacia arriba: wa-rku-na.
*-rpu: hacia abajo: ta-rpu-na.
-ykacha: oscilativo: puri-ykacha-na.
-mu: cis-translocativo: chaya-mu-na.
b) Relacionales
Estos monemas señalan relaciones de: inducción, uni-acción-reflexión, interacción-reciprocidad, cooperación, etc.
-chi: inducción: miku-chi-na.
-ri: reflexivo: aspi-ri-na.
-naku: recíproco: rima-naku-na.
*-ysi: asistivo: puri-ysi-na.
c) Aspectuales
Señalan la acción en forma de inicio, repetitivo, durativo, frecuentativo, etc.
*-ri-incoación: puri-ri-na.
-ku: durativo: miku-ku-na.
*-pa: repetitivo: rima-pa-na.
-paya: frecuentativo: riku-paya-na.
-raya: continuativo: rima-raya-na.
-naya: desiderativo: miku-naya-na.
El sentido de *–ri con valor de inicio aún se escucha eventualmente en el habla ecuatoriana. Acerca de –pa, aún quedan rezagos de este valor repetitivo en boca de los ancianos; con frecuencia se ha asumido con valor de exhortación, sobre todo en las oraciones imperativas; y se nota siempre dos valores semánticos unidos.
Shamu-pa-y, ven, por favor. Tiyari-pa-y, por favor, siéntate.
2. 5. Derivación Verbal a partir de raíces nominales
Estos monemas se ligan a ciertos nombres para conformar verbos.
-chi (<*-cha) factivo: wasi-chi-na.
-lli: que cubre: chumpi-lli-na.
-tuku: simulativo: runa-tuku-na.
-ya: transformativo: rumi-ya-na.
-y: verbalizador: yanta-na.
III. Morfemas o monemas Delimitadores
Se denominan delimitadores porque señalan el límite de una expansión primaria o secundaria; además se conocen como independientes porque pueden aparecer en el sujeto, en el complemento o en el verbo.
3. 1. Indicadores de modalidad
-mi: evidencia constatativa: Wawa-mi kanchapi pukllan.
-shi: citativo: Wawa-shi kanchapi pukllan.
-cha: conjetural: Wawa-cha kanchapi pukllan.
-chu: interrogativo: ¿Wawa-chu kanchapi pukllan?.
3. 2. Conectores
*-ri: reanudador: Wawa-ri, ¿maypitak pukllan?.
-pash: aditivo: Wawa-pash kanchapimi pukllan.
-tak (<*taq): contrastivo: Kanpa wawa-tak kanchapi pukllan, mana shuktak wawa.
-rak (<*raq): continuativo: Wawa-rak kanchapi pukllanrakmi.
-ña: discontinuativo: Wawa-ña kanchapimi pukllan.
-lla: limitativo: Wawa-lla kanchapimi pukllan.
3. 3. Enfáticos
-ka (<*qa): Wawa-qa kanchapimi pukllan.
*-puni: allin-puni.
-ya: rishun-ya.
-pacha: alli-pacha.
-ari: shamuy-ari.
Tercera Parte: Sintagmática
1. Estructura y componentes de la oración
En la estructura de la oración simple afirmativa se hallan tres componentes y de manera preferencial, en el siguiente orden: sujeto, complemento, verbo (S.C.V). Sin embargo, según la intención comunicativa y pragmática del hablante cada uno de estos componentes puede intercambiarse de lugar u orden. En otras obras se representan como sujeto, objeto, verbo (S.O.V). Nosotros mantenemos la primera denominación.
S  C  V
Inkakuna  qiruta  llimpishka
Kan  churiman mikunata  kurkanki
Wawa  kanchapimi  pukllan.
2. Estructuras, tipos y componentes del sintagma
En la estructura oracional qichwa se detectan dos tipos de sintagmas: nominales y verbales.
2.1. Sintagma Nominal
El sintagma nominal se puede estructurar de núcleo (N) más sustantivo (Sus.), o más adjetivo (Adj.), o más determinante (Det.). Cada uno de estos sintagmas pueden cumplir distintas funciones dentro de la oración: Sujeto, o complementos (CD, CI, CC). Los complementos se manifiestan con sus marcas respectivas: los monemas funcionales o los adverbios.
a) Sus. N
Rumi wasi Allpa chaka Tumi pampa
b) Adj. N
Sumak taki Puka allpa Killu sisa
c) Det. Gen. N
Paypa wawa Ñukapa wasi
d) Det. Dem. N
Kay llama Chay wasi
e) Det. Int. N
Pi wawa Ima yura
f) Det. Indef.  N
Wakin  atallpa
Shuktak  runa
g) Det. Num. N
Kanchis llama Ishkay yura
h) Det. Cant. N
Asha muti Achka puyu
i) Det. Ord. N
Shukniki pata Sullka churo
2.2. Sintagma Verbal
El sintagma verbal se caracteriza por llevar como núcleo el verbo conjugado (V) y expansiones denominadas complementos: directo (CD), indirecto (CI) o circunstancial (CC); el mismo sujeto se torna un complemento de manera discontinua y explícita. Cada uno de estos complementos forman el sintagma verbal cuyo núcleo es el verbo como ya hemos dichos líneas arriba, conjugado en los tres tiempos básicos: presente, pasado y futuro (ver flexión verbal de tiempo, número y persona, monemática verbal 1).
2.3 Los Complementos
Los complementos del verbo son: CD, CI, CC (y el sujeto).
a) Sujeto
Es la explicitación doble la misma que se manifiesta en la desinencia verbal de persona, puede ser representada por los pronombres, sustantivos o una estructura que cumpla la función de núcleo. El sujeto no lleva ninguna marca o monema especial indicador de dicha función (excepto los delimitadores).
SV
Ñuka yuya-ni.
Kan tushu-nki.
Allkumi waka-n.
b) CD
Éste se presenta aglutinado con el monema –ta y con verbos transitivos
Sara-ta tarpunki.
Muti-ta yanuni.
c) CI
Este complemento aparece marcado mediante tres monemas: -man, -pak, -ta:
Wawa-man tantata kunchik.
Wawa-pak-mi chumpita awankichik.
Mishukuna-ta allpatami kichunchik.
d) CC
Este complemento se manifiesta marcado por un sustantivo más los monemas funcionales o de caso (-kama, -man, -manta, -pak, -pi, -pura, -rayku, -shina, -ta, -wan) o con los adverbios de: tiempo, lugar, afirmación, negación, duda, cantidad, modo.
Quito llakta-pi-mi kawsanchik.
Kunan-mi chayamuni.
Achka-mi shamushka.
Allimanta-mi purinchik.
3. La Oración Qichwa
La oración qichwa se caracteriza por presentarse bajo tres grandes criterios: a) por su estructura verbal, b) por su modalidad; y, c) según su estructura (simple o compleja).
3.1. Oraciones según su estructura y tipo verbal
Aquí se tratan de tres tipos de oraciones según la estructura verbal.
a) Oraciones transitivas
Se conforman con verbos que requieren para la explicitación de su comunicación del Complemento Directo, de manera casi inmediata y necesaria, entre otros verbos tenemos: tarpuy, pallay, mikuy, kuyay, rikuy, llimpiy, takshay, etc.
Sarata pallanchik.
Ukata mikunki.
Warata takshankichik.
b) Oraciones intransitivas
Se hallan conformadas de complemento circunstancial.
Kushillami kawsanchik.
Pakarinkama puñurka.
c) Oraciones copulativas
Se componen de los verbos copulativos: kay, tukuy, rikchay, tiyay.
Allimi kanchik.
Yachachik tukurka.
Sisashina rikchan.
Wasikunami tiyan.
3.2. Oraciones por su modalidad
Se clasifican en varias clases
a) Oraciones afirmativas
Portan, a veces, el monema -mi:
Yachachik-mi kanchik.
Pukina shimipi rimashkanchik.
b) Oraciones negativas
Llevan la marca lexical “mana” y el monema ligado –chu en forma discontinua.
Manami yachachik-chu kanchik.
Mana shamushka-chu.
c) Oraciones prohibitivas
Llevan la marca lexical “ama” más el monema ligado –chu en forma discontinua. (Ver oraciones imperativas).
Ama llakilla-chu kaychik.
Ama wakay-chu.
d) Oraciones dubitativas
Se manifiestan con la presencia de dos marcas, una lexical (ichapash) y otra, ligada (cha).
Pay ichapash shamunka.
Payka shamunka-cha.
e) Oraciones interrogativas
Se presentan bajo dos formas:
i) Con monema ligado -chu
Este signo ayuda a la especificación del acto comunicativo a nivel escrito:
¿Yachachik-chu kanki?
Chay muyuka, ¿muruchu-chu kan?
ii) Con monema ligado -tak
Estas oraciones se manifiestan enfatizadas con el monema –tak (<*taq) ligado a los pronombres interrogativos: pi, ima, maykan, o en sus formas pluralizadas o en su condición de determinantes interrogativos.
¿Pi-tak shamushka?
¿Ima yura-tak wiñakun?
e) Oraciones interrogativo-negativas
Se conforman añadiendo al adverbio “mana” la marca –chu:
¿Mana-chu shamunki?
f) Oraciones imperativas
Se utilizan para las segundas personas en singular y plural, sus marcas son –y, -ychik, respectivamente.
Singular plural
Shamu-y shamu-ychik.
3.3. Oraciones por su complejidad estructural
Se clasifican en dos grandes grupos: estructura simple y estructura compleja.
a) Las oraciones simples
Para nuestro caso, son aquellas que portan un solo sujeto relacionado con una o varias acciones o con su(s) predicado(s) respectivamente.
Wawakuna kanchapimi pukllan.
Ñukanchikka tushunchik, takinchikpash.
b) Oraciones complejas
Son las que portan varios sujetos relacionados con sus predicados respectivos.
i) Estructuras conjugadas
Wawaka pukllan, yayaka awanmi.
ii) Estructuras no conjugadas
Las estructuras subordinadas pueden cumplir funciones de complemento directo o circunstancial.
Kan shamu-chun nirka.
Pay shamushkata yachanchik.
Wawa shamu-kpi mamaka rirka.
Pay chayamu-nkakama shuyashun.
Abreviaturas
1. Topónimos
amz. Amazonía
az. Azuay
bo. Bolívar
Bol. Bolivia
ca. Cañar
chi. Chimborazo
co. Cotopaxi
gua. Guayas
im. Imbabura
lo. Loja
na. Napo
or. El Oro
ore. Orellana
pa. Pastaza
Pe. Perú
pi. Pichincha
S. Sierra
sc. Sierra centro (Cotopaxi, Tungurahua, Chimborazo, Bolívar)
sn. Sierra norte (Pichincha, Imbabura)
ss. Sierra sur (Cañar, Azuay, Loja)
suc. Sucumbíos tu. Tungurahua
za. Zamora
2. Gramaticales
adj. adjetivo (puka, alli, sumak)
adv. adverbio (kunan, karu, allimanta)
C. complemento
C. consonante cant. cantidad
CC. complemento circunstancial
CD. complemento directo
CI. complemento Indirecto
con. conector (chaymanta, shinaka, shina kaspaka)
CV. consonante y vocal
CVC. Consonante-vocal-consonante
dem. demostrativo
det. determinante (wakin, ñukapa, pi)
excl. exclamación (añañaw, alalay, imanash)
gen. Genitivo (-pa: ñuqapa, paypa)
indef. Indefinido
Interj. Interjección
int. Interrogativo, interrogación
N. núcleo num. numeral, número (shuk, ishkay, pichka)
onom. onomatopeya (kulun, tulun, tuntún)
ord. ordinal (ñawpaniki, shukniki, ishkayniki)
preg. pregunta pron. pronombre (ñuka, kan, pay, kay, chay)
s. sustantivo, nombre (urku, wayku, inti, killa)
S. sujeto SCV. sujeto, complemento y verbo sin. Sinónimo (kucha, walun)
v. verbo (kawsay, puriy, wañuy) var. variante, alternancia (chimpalu, tsimpalu, simpalu)
V. vocal (a, i, u)
VC. Vocal-consonante
3. Siglas
ALKI Academia de la Lengua Kichwa (ver KAMAK)
ANAZPPA Asociación Nacional Zápara de la Provincia de Pastaza
CEE Conferencia Episcopal Ecuatoriana
CIEI Centro de Investigaciones Educativas Indígenas
CNV-Q Campamento Nueva Vida -Quito
CONAIE Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador
CONPLADEIN Consejo de Planificación y Desarrollo de los Pueblos Indígenas
DINEIB Dirección Nacional de Educación Intercultural Bilingüe
DINSE Dirección Nacional de Servicios Educativos
DIPEIB Dirección Provincial de Educación Intercultural Bilingüe
EBI Educación Bilingüe Intercultural
EIB Educación Intercultural Bilingüe
ECUARUNARI Ecuador runakunapak rikcharimuy
EIBAMAZ Educación Intercultural Bilingüe para la Amazonía
FEINE Federación de Evangélicos Indígenas del Ecuador.
FENOCIN-E Federación Nacional de Organizaciones Campesinas, Indígenas y Negras del Ecuador. GTZ Agencia Técnica de Cooperación Alemana IEQ Instituto de Estudios Qichwas ILL/PUCE Instituto de Lenguas y Lingüística-PUCE
Instituto Lingüístico de Verano INCC Instituto Nacional de Capacitación Campesina KAMAK Kichwa Amawta Kamachik (Academia de la lengua kichwa) LAEB-UC. Lingüística Andina y Educación Bilingüe/Universidad de Cuenca ME Ministerio de Educación ONGs Organizaciones no Gubernamentales PLEIB Programa de Licenciatura en Educación Intercultural Bilingüe PRODEPINE Proyecto de Desarrollo de los Pueblos Indígenas y Negros del Ecua
dor PUCE Pontificia Universidad Católica del Ecuador SEPDI Subsecretaría de Educación para el Diálogo Intercultural / ME SEIC Sistema de Escuelas Indígenas de Cotopaxi
4. Simbología lingüística
[ ] indica representación fonética.
/ / indica representación fonológica.
< > indica representación ortográfica.
( ) indica formas opcionales.
> indica que lo que precede da lugar a lo que sigue: *uspun > pusun.
< indica que lo que precede se deriva de: pusun < *uspun.
* el asterisco señala una forma etimológica o reconstruida: *ya-yku-y.
** los dos asteriscos señalan que la reconstrucción se basa en concepciones y datos históricos.
. el punto señala el límite silábico.
-el guión señala límite fonemático de monemas ligados: kay-pi-mi.
~ indica que la entrada que se ubica en este lugar.
/č/ señala un fonema africado palatal.
/ly/ señala un fonema lateral palatal.
// señala un fonema lateral palatal.
/š/ señala un fonema fricativo palatal sordo.
/ž/ señala un fonema fricativo palatal sonoro
/ts/ señala un fonema africado dental sordo.
/R/ señala una vibrante múltiple.
/0/ señala ausencia de fonema o marca cero.
FN señala una frase nominal.
FV señala una frase verbal.
O señala una oración.
OC señala una oración compleja.
OS señala una oración simple.
Rn indica raíz nominal.
Rv indica raíz verbal.
SN señala un sintagma nominal.
SV señala un sintagma verbal.
Tv indica tema verbal.
Algunos argumentos a favor sobre el infinitivo “–y” en el qichwa del Ecuador
Introducción
Este es el Documento discutido el día martes 06 de mayo, 2008, en las oficinas de SEPDI mediante la participación de representantes de la DINEIb, ALKI, Universidades, Punto de Encuentros Interculturales, escuelas de Kichwa y otros estudiosos sobre la lengua y cultura kichwa.
Presentaremos algunos argumentos pertinentes para registrar en el Diccionario “Escolar Inter-cultural Bilingüe”, como entrada lexical, el verbo bajo la forma del infinitivo “–y”.
Entre los argumentos tenemos: 1) tomar en cuenta la definición de infinitivo; 2) lo histórico-filológico; 3) la forma histórica de registrar las entradas verbales en los siglos XVI-XVII, XVIII y XX; 4) lo lingüístico-filosófico en los procesos de formación nominal; 5) lo actual-sincrónico y/o transdialectológico; 6) los argumentos pedagógico-productivos y de discriminación semántica; y, 7) los argumentos políticos, etc.
1. Definición
“El infinitivo” es una forma nominal de “actualidad”, llamado también “presente de infinitivo” (que en el caso del castellano coincide con –ar, -er e –ir: amar, temer, vivir). En los procesos de derivación, el infinitivo sirve para formar los sustantivos abstractos, por lo que, entre la forma del infinitivo y la forma del sustantivo abstracto se presenta una especie de identidad semántica (a veces, también formalmente, caso del término “el ser”). El sustantivo o nombre abstracto señala fenómenos y propiedades como: pensamiento, amistad, muerte, viaje… En el qichwa se expresa bajo la forma: yuyay, mashikay, wañuy, puriy (respectivamente).
2. Criterio histórico-filológico
En el caso del qichwa general, para saber si la forma del infinitivo se halla emparentado semántica y formalmente con el sustantivo abstracto, revisemos brevemente cómo se lo presenta en los primeros documentos:
i) forma infinitivo “–y”
Los textos antiguos hacen referencia a la forma del infinitivo como “–y”: Kcuyapai, adorar, hamutai, reflexionar (cfr. Fernando de Avendaño, en sus Sermones en la lengua Chinchaisuyu, 1648). Y el kichwa ecuatorioano se halla emparentado con esta rama.
ii) Nombre abstracto con “–y”
Los primeros documentos que tratan de la estructura sintáctica y semántica del qichwa (siglos xvi-xvii) aluden al nombre abstracto de la siguiente forma:
Micui alli, comer es bueno (Domingo de Santo Tomás, 1560, cap. Nono).
Yachayca allim, saber es bueno (Diego de Torres Rubio, 1603: 63).
Los cuatro ejemplos arriba expuestos: kcuyapai, hamutai, micui, yachay que señalan el infinitivo y el nombre abstracto se hallan marcados por *-y.
3. Distintas formas para las entradas de los distintos verbos en su historia lexicográfica
a) Siglos xvi-xvii
La forma de la entrada de los verbos en los diccionarios qichwas de la época clásica (siglos xvi-xvii) se registra bajo las tres primeras formas verbales personales conjugadas en presente de indicativo, según la época y el autor; y a su vez considerando el tipo de verbos: accción y cosas. El primer tipo se refiere a hechos humanos; el segundo, a actos de la naturaleza, “cosas que no hablan”.
i) Domingo de Santo Tomás
En este autor, en su vocabulario (1560: 8-9) las entradas relacionadas con los verbos se presentan en primera y segunda para formas personales; y en tercera persona, para acontecimientos u obras de la naturaleza (aunque señala que por conformidad los pondrá como los demás): micuni, micungui, comer. llover, parani, gui. indi yaycun, sol ponerse.
ii) Después del Tercer Concilio Limense de 1582
Una vez que en este Concilio se decretaron una serie de normas sobre el uso de la escritura, elaboración de “artes” y “vocabvlarios” y la traducción de varios textos al qichwa, los siguientes vocabularios presentan dos formas: primera persona de indicativo para actos humanos; y tercera persona para actos de la naturaleza: Rimani, hablar. puyun, haber nubes.
b) Durante el siglo xviii, en la Provincia de Quito
i) Padre Tomás Nieto Polo del Águila (1753)
Esta misma forma (siglos anteriores) se mantiene en la gramática del Padre Tomás Nieto Polo (1753), el verbo se presenta en primera y en segunda persona: cuiani, cuiangui, amar.
ii) Gramática Colonial del Quichua del Ecuador (mediados de siglo xviii)
Cosa similar se halla en la Gramática Colonial del Quichua del Ecuador (siglo xviii).
iii) Anónimo de Praga (fines del siglo xviii)
En el Anónimo de Praga, según se cree que es de fines del siglo xviii, se halla igual forma: huañuni, morir, cani/cangui, ser.
iv) Juan de Velasco (1787)
En el vocabulario de Juan de Velasco, de 1787, tenemos la misma tradición de los siglos anteriores: Purini, andar. Chisiyan, anochecer.
c) Textos del siglo XX ( fines del siglo xix e inicios del xx)
Los textos relacionados con el qichwa ecuatoriano de fines del siglo XIX e inicios del XX, presentan varias alternativas, cronológicamente tenemos:
i) Julio Paris, 1982 Con un infinitivo en i: rurrai tucuni, puedo hacerlo. Con un infinitivo con na: purinata tucushcani, he tenido que andar (Julio Paris, 1982: 26). Pero las entradas lexicales de los verbos lo hace con –na: ricuna, ver. runduna, granizar.
ii) Luis Cordero, 1895
Luis Cordero (1895: xviii-xixx) menciona la sílaba na del infinitivo. Que no es conjugado en la primera persona como tantas obras: cana, ser, estar, haber.
iii) Juan Manuel Grimm, 1896 Por su parte, Juan Manuel Grimm (1896:10), señala el Infinitivo, Cuya-i, amar (o amor). Más adelante (pg. 14) menciona: el presente de infinitivo sirve como sustantivo abstracto: causai (vivir), o vida. Paita chungaita amañircani, le prohibí jugar [a él] (pg. 24).
El futuro de infinitivo, como sustantivo [concreto], sirve para expresar el instrumento con que se ejecuta la acción del verbo, ó también el lugar donde se la hace (pg. 24): Pichana, barrer y la escoba. Tiyana, estar sentando y el asiento.
iv) Manuel Guzmán, S. I., 1920
Manuel Guzmán, S. I. (1920: 19-20), refiere: las gramáticas sólo dan al presente de infinitivo la terminación en na cómo la única; mas esto no es exacto, unos terminan en ai, otros en ui, otros en ri(i) y algunos en na. Ejemplos: Rurai tucungui, podrás hacer. Quillcai callari(i) comienza [tú] a escribir. Samai tiari(i), siéntate a descansar. Puñui siriri(i), acuéstate a dormir. Pedro mana apari(i) tukunchu, Pedro no puede cargar.
“La palabra que termina en na puede ser nombre como pichana, escoba; puede ser verbo como pichanallami, es fácil de barrer [adverbio], puede ser participio de futuro: pichanami cangui, teneis que barrer”.
d) Textos del siglo xx (segunda mitad del siglo xx-actualidad)
i) con -na
Los textos de la segunda mitad del siglo XX, sobre el qichwa ecuatoriano presentan la forma infinitiva con –na como la única (similar a la forma del aymara (-na/-ña), a primera vista parecería ser una forma arbitraria y parcializada. Ejemplos de algunos diccionarios que portan dicha marca son: Louisa Stark (1977), Caimi ñucanchic shimiyuc-panca (1982); Ileana Almeida (1992); Sisayacuc Shimipanpa (1996); José Caiza (2005), etc.
ii) alternancias con –y/-na
En el diccionario “Kimsaniki shimiyuk-panka”, de 1998, en cuya elaboración participaron personas representantes de varias instituciones como: CONAIE (Luis de la Torre), MEC/ DINEIB (Alberto Conejo A.), Universidad de Cuenca/LAEB (Fabián Potosí) y CONPLADEIN (Anita Chávez), se tomaron en cuenta diversos criterios: lingüísticos, históricos, polidialectales, políticos y pedagógicos para utilizar las formas del infinitivo verbal con –y y con –na en la entrada de las microestructuras del diccionario. Ejemplos: Puri-y/-na, caminar. Chari-y/-na, sostener, sujetar.
iii) Nueva propuesta con -y
En el año 2004, en el Diccionario Quri Qinti, luego de sistematizar varios materiales lexicográficos sobre el qichwa ecuatoriano de los últimos 60 años del siglo xx, atendiendo a diversas razones (pg. x) se optó como forma de entrada lexical del infinitivo mediante –y: Puriy, caminar. Rikuy, mirar. Kallpay, correr, etc.
Igual propuesta (infinitivo con –y) presenta el diccionario Shimiyukkamu (2007) realizado bajo el equipo y supervisión de la Academia de la Lengua Kichwa del Ecuador y de la DINEIB (Bernardo Chango, José Caiza, Alberto Conejo y otros).
4. Criterio lingüístico-filosófico
En la definición (1) hemos señalado que el infinitivo se relaciona semánticamente con el sustantivo abstracto, y en el caso del qichwa, ambos se identifican formalmente: kawsay, vivir/vida. wañuy, morir/muerte. unquy, enfermarse/enfermedad.
kusikuy, alegrarse/alegría, etc.
Desde la concepción temporal, el infinitivo se refiere al tiempo presente, es actualización plena., esto se nota con claridad en los procesos de formación y de frases nominales:
Marca  tiempo  frase  glosa
-shka:  pasado:  shamushka masikuna,  amigos que han venido.
-na:  futuro:  shamuna mashikuna,  amigos que vendrán.
-y:  actualidad/presente: shamuy, venir…
La marca del infinitivo de presente -y junto a la raíz del verbo “kay”, ‘ser’ permite formar nuevos términos de contenido abstracto:
Runa, persona runakay, humanidad. Mashi, amigo mashikay, amistad. Yuraq, color blanco yuraqkay, blancura, etc.
5. Criterios sincrónico y transdialectológico
Los diccionarios actuales que recogen muestras de distintas variedades del quechua general de Colombia (Francisco Tandioy, 1997), Perú (Cerrón-Palomino, 1994), Bolivia (Jesús Lara, 1991), Argentina (Jorge Alderetes, 1995), Ecuador (ALKI, 2007) presentan la forma del infinitivo con –y. Toda esta realidad y evidencia lingüística ayudaría a unificar las formas del lenguaje a nivel escrito como herencia de una misma raíz histórica y en su conjunto cultural y político (ver punto 7).
6. Criterios pedagógicos
a) Acerca de los distintos tipos de verbos
En el qichwa general tenemos dos tipos de verbos: regulares e irregulares. Estos últimos no presentan una forma nítida de infinitivo. Y en el caso de señalar la raíz verbal, ésta quedaría en vocal y sin su forma infinitiva respectiva para registrarlo en el diccionario, por lo que se los debería registrar en forma sintáctica-conjugada:
Singular plural
Haku hakuchik
Hala halachik
Shay shaychik.
b) distinción entre nombres concretos y abstractos
i) nombre concreto
Luis O. Montaluisa Ch. (talleres de Lexicografía Quichua, LAEB/Cuenca, febrero de 1994; comunicación personal, diciembre 2007), expresa que esta forma (-na) se la debe utilizar expresamente para sustantivos concretos: chiriyachina, refrigeradora. rasuyachina, congeladora. pichana, escoba, etc.
ii) nombre abstracto
La forma del sustantivo abstracto, es común y corriente en toda el área del qichwa general (Colombia-Argentina) hallarlo bajo la forma de –y: Unquy, enfermedad Wañuy, muerte Kawsay, vida Kusikuy, alegría, etc…
c) Acerca de la forma del infinitivo actual, en el área ecuatoriana
En el área ecuatoriana actual, tanto a nivel oral como escrito, la forma –y como marca de infinitivo, se manifiesta en determinados contextos y estructuras sintácticas con los verbos tukuy, kallariy, ushay, kay:
Rima-y tukuni, puedo hablar.
Puri-y kallarinchik, comencemos a caminar.
Rima-y-ta ushanki, eres capaz de hablar, puedes hablar.
Rima-y-pak kani, estoy en la facultad de hablar…
En general, diríamos que en el caso del qichwa general, la forma del nombre concreto (-na) y del nombre abstracto (-y) tienen cada una su forma particular vigente:
concreto  abstracto
Kawsana, vivienda  kawsay, vivir
Kuchuna, cuchillo  kuchuy, cortar
Pichana, escoba  pichay, barrer
Wañuna, sienes  wañuy, morir
Puñuna, cama  puñuy, dormir
d) varias formas de infinitivo (¿?)
La forma del infinitivo de los verbos qichwas, dependiendo si son regulares o irregulares, en el habla cotidiana (ecuatoriana) se manifiesta de varias formas (aparentemente):
i) -y
El sustantivo abstracto se realiza con la forma –y: wañuy, kawsay, unquy. Y es este sustantivo abstracto el que se relaciona íntimamente con la forma del infinitivo (-y). La evidencia empírica lingüística actual señala que aún se halla en determinados contextos (ver 6c): Ruray tukunki, podrás hacer. Killkay kallariy, comienza (tú) a escribir. Samay tiyariy, siéntate a descansar. Puñuy siririy, acuéstate a dormir. Pedro mana apariy tukunchu, Pedro no puede cargar.
Por lo tanto, de todos estos datos, se puede postular que cotejando varias evidencias tanto históricas como transdialectales se registra aún para el infinitivo ecuatoriano la marca –y: pichay, barrer; puriy, caminar; tushuy, bailar…
Un falso argumento que se mantiene es el que se lo confunde con la forma imperativa; pero se debe recordar siempre e interpretar los significados en contexto; y, además que, en el diccionario se registran como entradas las formas lexicales no formas gramaticales relacionadas con conjugaciones, tipos de oraciones, número, género, tiempo, etc (se deberá tratar aparte el caso de los verbos irregulares).
ii) -na
Sobre todo los verbos regulares se presentarían bajo la forma de –na, pero esta forma se relaciona inmediatamente con el sustantivo concreto que señala un objeto o lugar: tushuna, kawsana, pichana.
Esta es la forma que se presenta en los topónimos de áreas qichwas (a nivel general) como muestra de lugar concreto: inka samana, urpi wachana, vaca wañuna, etc.
iii) –sha + verbo auxiliar (niy)
En formas compuestas aparece el sentido de infinitivo (al traducirlo al castellano) bajo la forma de –sha más la presencia del verbo auxiliar niy (querer, desear):
Miku-sha nini, quiero comer. Rima-sha ninkichik, (ustedes) quieren hablar. Puñu-sha ninmi, (él, ella) quiere dormir.
iv) sin marca definida
Esto se presenta en los verbos irregulares:
Singular  plural
Haku  haku-chik
Hala  hala-chik
Shay  shay-chik.
7. Criterios Políticos
Desde la etapa política denominada “Vuelta a la Democracia”, a inicios de los 80s, la Sociedad Latinoamericana en general pretende construir sistemas que los unifique y permita la circulación de todo tipo de productos: políticos, económicos, culturales, lingüísticos, educativos, monetarios, militares, etc. Muestra de ello tenemos: Países del Pacto Andino, Convenio Andrés Bello, Las rutas del Libertador, El Banco del Sur, MERCOSUR, etc. En este contexto socio-político, los Movimientos Indígenas también han presentado sus iniciativas de integración regional mediante diversas actividades: culturales, históricas, lingüísticas, políticas y educativas. Como ejemplo hallamos intercambios y pasantías de los dirigentes, encuentros de jóvenes líderes, vivencias de mujeres dirigentes (caso de la Escuela de Formación Política de Mujeres “Dolores Cacuango”).
Por ejemplo, en el caso del qichwa shimi, durante la posesión de reelección del presidente del Ecuarunari, Humberto Cholango, ante la presencia del Primer Mandatario de Bolivia, Evo Morales, en la Casa de la Cultura, pronunció que el qichwa shimi deberá ser idioma oficial de los países andinos.
Otro caso, a nivel del uso de materiales destinados al proceso de EIB, el viceministro de Educación de Bolivia, en una reunión a nivel de América del Sur y del Caribe, a fines del 2007, en el Hotel Quito, señalaba que de ser una sola forma unificada de escritura, dichos materiales ecuatorianos se podrían aplicar en Bolivia en EIB y viceversa.
Aportes para la comprensión del Tiempo y del Espacio en el Pensamiento Qichwa
Considerando varios criterios: históricos (documentos antiguos), arqueológicos, culturales, simbólicos, religiosos, filosóficos y actuales (político-educativos, pedagógicos, etc.), presentaremos algunas eividencias que hagan relación a los nombres de los meses, días, semanas, medida de tiempo (hora, minuto, segundo) y a los planetas de la familia solar.
En esta parte reconocemos la participación y observación de los miembros de “Ruyru Seminarium” (PUCE, UCE,UPS); así mismo, en estas discusiones y argumentaciones han participado varios representantes y autoridades de EIB, Ministerio de Cultura, el equipo de SEPDI tanto del Diccionario como de las Cartillas de Alfabetización “Dolores Cacuango”, Fundación Kawsay.
A continuación presentamos datos registrados tanto en los primeros siglos de la Colonia como durante los siglos XIX-XX-XXI.
I. Propuestas aparecidas en los siglos XVI-XVII
Pacha kipu (diccionarios, siglos XVI-XVII)
MESES  Blas Valera, 1560  Gonzáles Holguín, 1609  Torres Rubio, 1616 (<1601)
Enero  Colla pucoy  Kolla ppocoy  X
Febrero  Hatun pucoy  X  X
Marzo  Paucar huaray  X  Pacar huaruy
Abril  Ayrihua  Ayrihua quilla  ayrihua
Mayo  Aymuray Hatun cusqui  Hatun cuzqui Aymoray q.  aymuray
Junio  Ynti raymi  Ynti raymi  Ynti raymi
Julio  Anta Situa  Antta cittua  Anta acitua
Agosto  Capac situa  Kapak cithua  X
Septiembre  Uma raymi  Uma raymi  Uma raymi
Octubre  Ayar maca  Ayar maca  Ayar maca
Noviembre  Capac raymi  Kapak raymi Aya marca  X
Diciembre  Capac raymi  raymi  Capac raymi
II. Propuestas aparecidas durante los siglos XIX-XX-XXI
En este tiempo hallamos 10 propuestas acerca del calendario (exceptuando la propuesta para este nuevo diccionario, que se halla en el casillero denominado Talleres-Discusiones 20072008). De estas diez formas de presentar el calendario, la primera, aparece con Juan Manuel Grimm, de 1896, que considera la forma de concebir el tiempo de los “indios de los alrededores de “Quito”. La segunda, es de Berríos (Bolivia, 1904); luego, las demás son intentos de adaptación a un sistema de escritura kichwa del momento, a la forma de Berrios. La de Pedro Andy Vargas (2005) es un localismo puro. Después de revisar las distintas propuestas acerca del calendario, días de la semana, el término “semana”, tanto el equipo de la elaboración de las cartillas de alfabetización, como el equipo del diccionario infantil kichwa, delegados de varias provincias, el personal de la Subsecretaría y con la participación del mismo Subsecretario han considerado, después de varios talleres de discusión, presentar una propuesta atendiendo a diversos criterios, como los siguientes: Revisión histórica de los documentos antiguos (crónicas y diccionarios); principios lingüístico-filosóficos; principios de formación de palabras; realidad astronómica desde los Andes; realidad política, cultural, económica, simbólica y educativa del pueblo kichwa, en los últimos tiempos.
Para proponer los nombres de los meses del año se han revisado por un lado, las crónicas (Blas Valera, 1532/1570; Juan de Betanzos, 1551: 71-74; Jesuita Anónimo, 1570; Diego Fernández, 1571:129; Cristóbal de Molina, el cuzqueño, 1575: 66-118; Polo de Ondegardo, 1585: 16-24; Pedro Gutiérrez de Santa Clara, 1590: 561-565; Blas Valera [Guamán Poma], 1615, I: 210-234; Bernabé Cobo, 1653: 142); y por otro, los diccionarios de los siglos XVI-XVII (Blas Valera, 1560; Diego González Holguín, 1608; Diego de Torres Rubio, 1601/1619). Los datos procedentes de estas fuentes en relación con el nombre de un determinado mes coinciden en un 80%.
Ante esta realidad se han tomado en consideración varios criterios: nombres que de cierta manera coincidan entre sí a la luz de las explicaciones y actividades del tiempo de los kichwas del siglo xvi; nombres que, de cierta forma, coincidentes con lo histórico hayan sido retomados en la actualidad para señalar un ciclo de fiestas. Ciertos fenómenos atmosféricos y climáticos que se presenten en la actualidad; enlace con la historia y lo religioso simbólico ancestral, términos que presentan otras instituciones: DINEIB, DIPEIBs, UNICEF, ALKI, etc.
a) Fiestas actuales: retomadas y coincidentes
Inti (raymi): junio;
Pawkar (raymi): marzo;
kuya (raymi) (<*quya ): septiembre;
kapak (raymi): diciembre: fiesta celebrada por los kichwas de Saraguro; y denominada hatun pishta [fiesta grande] y celebrada por los kichwas Salasacas, en la actualidad.
b) De las crónicas y con contenidos simbólicos, históricos y religiosos
Algunos de estos contenidos se presentan de manera vigente en la actualidad. Para enero se ha retomado los datos de Molina, Ondegardo y de Blas Valera, quienes lo representan bajo la forma de <camay quilla>, a esto se ha considerado el significado: “kamay”, producir, cuidar (kamaq allpa: tierra fértil), sumando a esto la concepción actual que señala que en este mes se tiene mucho cuidado tanto de las sementeras como de la planificación del nuevo año cristiano-católico. Para febrero, por un lado se ha considerado que resulte coherente el proceso natural de desarrollo de las plantas que lleva al siguiente mes (pawkar: florecimiento pleno), por ello se ha consignado, desde lo lógico el término “panchiy” que significa que las flores se hallan en botón y a punto de florecer; y por otro lado, coincidimos con las propuestas de la DINEIB y de las DIPEBs. Para abril, retomamos su valor histórico, cultural y religioso, expresados en sus términos: “ayriwa” (grano de maíz de dos colores presentes en la misma mazorca o dos mazorcas en una misma planta de maíz). Para mayo, “aymuray” que significa transportar el maíz y guardarlo en los depósitos (<*qullqa); acción necesaria para celebrar el inti raymi, del siguiente mes. Para julio, se ha considerado el estado en que se encuentra la tierra cultivable y su acción sobre ella: “purun” (período de descanso de la tierra). Para agosto, “chakmay”, que significa primeros preparativos de la tierra cultivable. Para octubre, en vez del término aymara “uma”, agua, se ha insertado su correspondiente en kichwa: “yaku”, por su concepción de ser la época necesaria del agua beneficiosa para los sembríos, por su valor simbólico dentro de la medicina ancestral y por la importancia a nivel mundial, en la actualidad. Para noviembre, se ha mantenido un elemento histórico “ayar” (que lo asociamos con su antiguo término ayar, relacionado con los cuatro hermanos ayar, fundadores del Cuzco) y unimos al hecho cultural vigente aún en las comunidades en el que se recuerda a los muertos o difuntos mediante la ofrenda de alimentos a ellos y el intercambio con los familiares que se hallan en el cementerio. Síntesis de la nueva propuesta:
Pachakipu (talleres y discusiones, 2007-2008)
Killakuna  Meses  Glosa
Kamay  Enero  Producción, vigilancia, cuidado de los cultivos y del nuevo año.
Panchiy  Febrero  Época de las flores en botón y a punto de florecer.
Pawkar  Marzo  Época de la diversidad de los colores de las flores.
Ayriwa  Abril  Dos granos de maíz blanco y negro en una misma mazorca.
Aymuray  Mayo  Acarrear y guardar la cosecha del maíz en los <*taqi.
Inti  Junio  Fiesta en honor al Sol por la cosecha del maíz.
Purun  Julio  Época de descanso de la tierra cultivable.
Chakmay  Agosto  Época de barbechar la tierra.
Kuya  Septiembre  Fiesta en honor a la Luna, esposa del sol, que proporciona el agua.
Yaku  Octubre  Fiesta en honor al agua.
Ayar  Noviembre  Ofrenda a los seres históricos y míticos.
Kapak  Diciembre  Fiesta grande en honor al sol y a las autoridades políticas.
III. Término para los días de la Semana
a) Antecedentes
De estas nueve primeras formas de presentar los días de la semana, la primera, de Berríos (1904) señala una adaptación semántica y formal de las concepciones mitológicas latinas relacionadas con héroes y dioses, de su panteón religioso; y simplemente se las ha traducido al kichwa shimi boliviano de la época. Y el resto son repeticiones y adaptaciones a la grafía actual. Nuevamente se aprecia que el aporte de Andy es un esfuerzo localista lejos de la interculturalidad y del encuentro con la historia y raíces ancestrales; esto se halla leyendo las explicaciones de Andy Vargas (2005: 47-53). Estas propuesta han aprovechado los espacios de la DINEIB para su socialización mediante la elaboración de calendarios o textos escolares, legitimando así su vigencia y valor. Ninguna se relaciona con la tradición histórica documental. Cada uno de estos términos se pretende explicar de diversas formas que rayan con lo absurdo y folclórico y de hecho, lejos de una forma que se acerque al pensamiento qichwa, en lo que respecta a la concepción del tiempo. Acerca de otros términos, sobre el tiempo como hora, minuto y segundo se hallan en palabras creadas de la misma forma y esfuerzo epigonales.
b) Explicación de los nombres de los días de la semana
Desde lo histórico documental, los cronistas coinciden en señalar que el tiempo, en el mundo inka no se dividía en semanas ni los días tuvieron sus propios nombres (B. Cobo, 1563: 143). Sin embargo, Diego González Holguín (1608: 155) nos ofrece un dato importante como punto de partida: hawkay punchaw, “domingos” y fiestas. Por ello, con el primer valor tomamos para asignar al día domingo como “hawkay puncha”.
(Para el día lunes) Considerándolo al domingo como día grande e importante y como oposición y/o complementariedad, y además que se halla en el otro extremo, se ha considerado al lunes con el término de “sullka” (menor) y éste coincide con la manera de nominar los dedos de la mano (sullka rukana: dedo meñique) lo opuesto a mama rukana (dedo pulgar). Para el martes, se ha considerado la cuestión cultural, medicinal y simbólica de los kichwas en la que se considera como el día de las curaciones médicas (sin desconocer que se presenta una influencia cristiana) y una de las plantas más representativas, en estas prácticas, es la awaqulla o mamaqulla, bajo la forma de “kulla”.
Para el miércoles, se ha considerado el espacio laboral actual de cinco días, cuya mitad es este día y se ha unido el hecho cultural de la siega en que a la mitad de la faena se cantaba el “haway haway” como signo de alegría y por vencer la mitad de la tarea agrícola, así, quedaría la forma “haway”.
(Para el jueves) La misma lógica en la nominación de la mano para el dedo medio (chawpi rukana) nos ha guiado en la nominación del día jueves como “patma” (mitad) tomando en cuenta que se halla en la mitad de los siete días: patma, chawpi, chikta son términos aplicados para tiempo y espacio.
Para el viernes, se ha considerado la finalización de un espacio laboral, actual de cinco días concebido ya así en el mundo kichwa y que toda actividad se debe terminar aunque sea trabajando hasta la noche (caso del Oriente) y el grito de triunfo de finalización sobre actividades tanto agrícolas como guerreras en el incario eran: “haylli” y “haycha” y se ha tomado el segundo para el quinto día, pues el primero se ha tomado como himno cívico.
Para el sexto día, sábado, se ha considerado la realidad actual del mundo kichwa, que bajo cualquier condición social, se regresa al hogar o a la tierra materna y allí se da el encuentro familiar, comunitario y social; y los términos de encuentro son: tinku, “tinki”; por el contenido simbólico se ha adoptado el segundo término.
c) Para el término semana
Se ha considerado los términos utilizados en el sistema de medidas y que se los utilizan también para el tiempo y espacio (González Holguín, 1608: I -II).
Por un lado, los documentos antiguos señalan que el mes se contaba desde el 1 al 30, desde una sukanka a otra (según numeración kichwa); este espacio se denominaba “killa” (no kimsa chunka). Así, para mes: killa; mes entero: hunta killa; mes y medio: killa patmayuk, killa chiktayuk; mediado el mes: chawpi killapi; mediado el año: chawpi wata. “Sillku”, la mitad del medio, que es cuarta parte.
Por otro lado, se ha considerado que de cierta manera, tanto histórica como actualmente el mes se lo divide en cuatro fases lunares. Por ello, considerando al mes (killa) como un todo y que éste en la actualidad para su contabilización del tiempo se divide en semanas y que ésta es la cuarta parte del mes se ha denominado como: sillku; como éste término se refiere al mes, hemos acudido a las formas: killa, kis, mes (este último término presente en la forma de denominación de los meses en las crónicas antiguas): ayriwakis, camaykis, pachapocoikis). Y para esta palabra nueva y compuesta se han fusionado los dos términos: sillkukis = semana.
IV. Para otras medidas de tiempo
González Holguín (1608: 365), presenta datos al respecto: huk yanuy chika, una hora, que es lo que se tarda un guisado en cozer; huk yanuy patma, media hora. Bernabé Cobo (1653: 143) señala que en casi todo el reino del Perú, las papas se cuecen en una hora poco más o menos; y este tiempo que se tardan en cocer las papas, los indios toman para medir la duración de las cosas que se hacen en este tiempo.
tér.  Almeida 1992  DINEIB Caiza 2005  DINEIB Conejo 2005  MACAC 2007  DINEIB ALKI Dip. Suc. 2007  *Talleres, discusiones: 2007-2008
Hor  Suylla  Saylla  X  Sukailla  Saylla  Muray
Min.  Chillina  Chiniku  Uchilla pacha  Sailla  Chiniku  Hayri
Seg.  X  Chinilla  *llullu pacha  Chinilla  Chinilla  Tuylla
Ejemplos:
03:0h-08-15 = Kimsa muray, pusak hayri, chunka pichka tuylla.
Macac (tomo I), señala que el término sukailla se halla conformado de tres vocablos: “sukta + chunka + sailla”. Sin embargo, no se explica ni el significado histórico ni la procedencia documental de “saylla”.
Para los datos presentes en el casillero 7, de los talleres, hemos tomado dos datos, uno histórico y científico; y otro, actual.
a) Hora, minuto y segundo
Para expresar formas de tiempo, se señaló el que hace relación al tiempo en que se demoran en cocinarse las papas (muraya) y se hallan dos términos más: hayri, tuylla (Valera, 1560; González Holguín, 1608). De los dos últimos términos, según se puede inferir de los ejemplos que presentan los autores, que el último señalaría tiempo instantáneo y el primero, menos instantáneo.
El dato actual hace relación al término “papa yanu”, papas cocidas con cáscaras (que según la tradición, un tipo de papa, al cocinarse con leña, llevaría una hora aproximadamente). Esta forma tal como es, molesta en su significado para hora. Y por ello, en vez del primero, recurrimos a otros datos históricos y actuales.
Tomamos un dato antiguo y que se mantiene vigente en ciertas comunidades qichwas de Perú y Bolivia. Muraya o muray que es una especie de papa o chuñu, a esto sumamos la importancia del laboratorio inka denominado “Moray”: laboratorio experimental agrícola inka, que se halla en Maras-Cuzco (Instituto Pedagógico San Marcos, I, 2000: 6-8, Lima). Éste es considerado por los científicos como espacio de control del tiempo y aclimatación de las plantas y que en su interior llevaba un inti watana en miniatura. Así presentamos esta forma: “muray”, hora.
V. El Sistema Solar
a) antecedentes
La gran familia solar o el sistema solar también ha sido objeto de diversas asignaciones a sus componentes, desde el siglo XVI. Pero el análisis semántico-filosófico de dichos términos demuestra ser una transposición de contenidos mitológicos latinos hacia el qichwa ssimi en el siglo XVI.
Asi, el cuadro siguiente demuestra la adaptación semántica latina al qichwa simi.
DIOSES ROMANOS  FUNCIÓN  GLOSA EN KICHWA
Mercurio Venus Marte Júpiter Saturno  Dios del comercio Diosa de las flores Dios de la guerra Aucayoc. Dios de los dioses y de la producción Dios de las tempestades y amarguras.  Catuilla. Chaska. Pirua. Haucha.
En la actualidad, en varios documentos, de manera reiterativa, se hallan aquellos mismos nombres, creyendo que es una forma propia de designación qichwa e inka; nada más alejado de la realidad de nominación desde el pensamiento qichwa de aquella época (ver Lozano, 1991, 1994, 1996, 2004; cuadro 4).
b) talleres y discusiones
En varios talleres se ha considerado pertinente revisar los términos relacionados con el sistema solar, existentes en documentos antiguos crónicas o diccionarios. A partir de ellos inferir la manera de nominar y asignar significados. Los documentos antiguos nos presentan:
Inti  sol
Killa  luna
Chaska  Venus
Tiqsi muyu  el mundo o tierra en su totalidad
Sasaka  cometa
Las constelaciones, desde la percepción, según la forma relacionada con algo existente en la tierra adquieren un nombre determinado, por analogía:
Machaqway: por su forma de una serpiente. Ullqu llama, por su tamaño de llama grande. Llama mama, por hallarse junto a su cría, etc. Qullqa, constelación en forma de corral que contiene una serie de elementos en forma de granos y así se relaciona con la función de la qullqa como granero o espacio para guardar los productos.
Por ello, Chaska por su forma adquiere este nombre y hace relación a algo despeinado (chaska uma, tampa uma).
Killay significa brillar la luna y todas las estrellas, de ahí se nominaliza como killa para luna.
Inti relacionado con calor y otros semejantes:
In-ti sol/calor. In-ka hijo del sol. In-lli caliente (datos actuales). In-ta leña con fuego, tizón (datos actuales). Tiqsi muyu lugar de las semillas básicas para la vida.
Desde estos principios de nominación empírica y perceptible hemos considerado tomar en cuenta dichas características sensibles de cada uno de los planetas restantes para su nominación respectiva:
INTI, sol
1. Rimsi (Mercurio) por su visibilidad en el ocaso; rimsi, luz del ocaso.
2. Chaska (Venus) por su forma despeinada (presente así en el dibujo de Blas Valera /Guamán Poma).
3. Tiksimuyu, <*tiqsimuyu, por considerarse desde antiguo como la “tierra total” (González Holguín, 1608: 349); y en la actualidad, como el lugar de la semilla o vida fundamental.
4. Mullu (Marte) por parecerse al color de la concha spondylus y ésta como elemento religioso de ofrendas importante de la cultura kichwa.
5. Akapana (Júpiter) por su forma de presentar franjas o manchas horizontales y porque los huracanes se desplazan en esa misma dirección.
6. Chimpu (Saturno) por su forma de sobresalir en el sistema solar en relación con sus cien mil anillos que lo rodean. Y chimpu significa un cerco de luz que rodea determinados astros (intip chimpun, killap chimpun, quyllurpa chimpun).
7. Tinkullpa (Urano) por su grupo de anillos que lo cubren en forma de aros; tinkullpa, aro.
8. Turumanya (Neptuno) porque sus anillos son vistos, mediante telescopios desde la tierra en forma de arcos luminosos de color azul-morado. Por ello hemos tomado un nombre que nos ofrece Santa Cruz Pachacuti Yanqui (1613: 196), turumanya, un tipo de arco iris.
9. Riti (Plutón), por su estructura de roca y hielo y su atmósfera que cae en forma de granizo. Y este nombre lo relacionamos en la actualidad con la gran fiesta de los qichwas peruanos, denominada “Quyllur Riti” que realizan en Ausangate. Y, riti en el qichwa sureño significa granizo.
Como denominación genérica para el sistema solar, se hallan varios nombres en materiales para EBI, como: Inti awariy, sistema solar (Conejo, 2004: 11). Inti llika, sistema solar (materiales EBI/ALKI, 2007). Todas como traducciones literales de manera aproximada.
Desde los talleres, presentamos como: Intipa Ayllu, sistema solar. Esto, por un lado, por razones históricas, culturales y simbólicas presentes tanto en la mentalidad qichwa del siglo XVI como en la actual, en determinadas zonas kichwas: Inti, hombre, esposo de la luna, protector del inka y divinidad oficial. Killa, mujer, esposa del sol, protectora de la quya y del agua. Chaska, hijo de los dos anteriores y protector del Awki, heredero del trono inka, etc. Y por otro lado, el término ayllu significa una especie de sistema de tres cuerdas con sus piedras respectivas que forman un arma para la cacería; y además, en la divulgación científica también se maneja la expresión la “familia solar”.
Para planeta, MACAC tiene el término “allpachas” (<allpa+chaska); nosotros presentamos el término rumpu (<*rumpu), relacionado con las formas históricas. Rumpu, planeta (<*rumpu: cosa sólida y esférica).
Resumiendo tenemos, rumpukuna: Rimsi, (Mercurio), Chaska (Venus), Tiksimuyu (tierra), Mullu (Marte), Akapana (Júpiter), Chimpu (Saturno), Tinkullpa (Urano), Turumanya (Neptuno) y Riti (Plutón)
PUNCHANTA RIMAYKUNA
¿Ñachu shamunki?, ¿ya vienes).
¿Ñachu rikunki?, ¿ya te vas?.
¿Ñachu purikunki?, ¿ya estás caminando?.
¿Ñachu muyumunki?, ¿ya vienes de cuidar (chakra)?.
¿Ñachu tikramunki?, ¿ya estás de regreso?.
¿Ñachu rurakunki?, ¿ya estás trabajando?
¿Ñachu llamkakunki?, ¿ya estás trabajando?
Wasiyuk, ¿kaypichu kanki? ¿estás aquí dueño de casa?.
Yapata rukuyakunki, Estás envejeciendo demasiado.
Haku wichayman, vámos hacia arriba.
Haku urayman, vámos hacia abajo.
Haku kinrayman, vámos adelante (espacio plano).
Haku ñukawan, vámos conmigo.
Imanalla, hola, ¿que tal?, ¿cómo estás?.
Kayka, ¡ten, toma, he aquí!.
¿Imanallatak kanki?, ¿cómo estás?.
¿Allillachu kanki?, ¿estás bien?.
Shina shinallami kani, Estoy más o menos.
¿Kawsankichu, tiyankichu?, ¿estás vivo?, ¿existes?.
¿chayrak kawsakunkichu?, ¿todavía vives? (después de largo tiempo)
¿Kawsakupankirakchu?, ¿sigues viviendo aún?.
*Inti, kanpa kawsaypi achikyachun, que el sol ilumine en tu vida (saludo antiguo).
Ñami mikunayan, Ya tengo ganas de comer.
Ñami puñunayan, Ya tengo ganas de dormir.
Haku mikushun, vamos a comer (comeremos).
Haku mikupashun, vamos a comer (con corteía).
Ñami tikramuni, ya estoy de regreso.
Minchakama, hasta otro día.
Ashakama, hasta luego.
Kipallakama, hasta después de un rato.
Haku nikpika, mana uyanki. Cuando te digo vámos, no me escuchas.
Shamuy, yaykuy, tiyariy, samariy. ven, entra, siéntate y descansa.
Paktarak, ¡ten cuidado!
Ishkantishun, salud, brindemos.
Upyashun, bebamos, tomemos.
En este anexo, de forma ilustrativa, sólo se presentan cifras aproximadas, toda vez que se han ido insertando nuevas entradas durante las etapas finales de la revisión del diccionario.
Caudal lexical
1. Kichwa-Castellano  2. Castellano-Kichwa
A: 152  A: 354
Ch: 189  B: 88
H: 93  C: 334
I:  61  CH: 28
K: 254  D: 205
L: 32  E: 224
Ll: 60  F:  69
M: 160  G: 68
N: 15  H: 98
Ñ: 28  I: 68
P: 183  J: 25
R: 51  L: 86
S: 91  Ll: 11
Sh: 75  M: 180
T: 152  N: 61
*Ts: 27  O: 54
U: 67  P: 249
W: 136  Q: 22
Y: 63  R: 139
*Z: 11  S: 186
*Zh: 9  T: 141
U: 16
V: 79
Y: 6
Z: 9
Términos del qichwa general
Introducción
El título hace referencia a los términos del qichwa general en uso en Perú y Bolivia, que a su vez han sido utilizados por EBI y ALKI, en el Ecuador, en los últimos 10 años.
La documentación temprana de los siglos xvi y xvii, en lo que se refiere al qichwa simi muestra el interés y necesidad de disponer de nuevos términos qichwas que señalen significados religiosos, culturales y políticos. Al iniciar el siglo xx, en los países qichwa hablantes se encuentran esfuerzos de creación de neologismos para referirse a categorías gramaticales; durante la segunda mitad de este siglo, sobre todo, en los procesos de EBI se presentan varios esfuerzos para disponer de una nueva terminología kichwa.
a) Siglos XVI-XVII
En estos siglos, en los vocabularios qichwas, se hallan alusiones a nuevos términos o a extensiones semánticas que se adaptarán tanto por esfuerzos de los españoles como de los mis-mos qichwas a los nuevos procesos comunicativos. En el ámbito religioso español: Jesucristop suyun, el cielo; qillqakta rikuy, leer; qillqa kipu, libro de cuentas; qillqata chantay, imprimir, etc. En el ámbito de los qichwas tenemos: machu capitu, capitán (Francisco Pizarro); hatun paqu, caballo; paños con letras, libro; conversar con los paños con letras, leer, etc.
b) Primera mitad del Siglo XX
A inicios de este siglo, en la gramática del qechwa boliviano de David Berrios (1904: 8, 20-21), se hallan algunos términos, por un lado, para referirse a ciertas categorías gramaticales como: nombre, suti; pronombre, sutij rantin; verbo, rimai; participio, chayakej; adverbio, rimaiman tantakuj; partículas, rak’’ina, tinkullina; interjecciones, huajyana. Por otro lado, se presentan nombres de los días (punchau/punchai, día) de la semana: killachau, lunes; atichau, martes; koillurchau, miércoles; illapachau, jueves; chaskachau, viernes; k’’uichichau, sábado; intichau, domingo. En éstos se notan claramente traducciones sintáctico-semánticas de la cultura latina a la cultura qichwa.
c) Segunda mitad del Siglo XX
Durante la segunda mitad del siglo xx se aprecian varios esfuerzos en la creación de neologismos que se ubican dentro de una serie de acontecimientos socio-políticos y culturales:
i) Contexto sociopolítico
El interés por atender a la educación rural y campesina motivará las campañas de Educación y Alfabetización (III Curso de Formación Nacional/CIEI, 1980-1982) hasta demandar la Educación Bilingüe Intercultural de forma institucionalizada (DINEIB: 1988) y su uso y producción correspondiente de materiales escritos en lenguas maternas, entre ellas, en el kichwa shimi.
ii) Instituciones
Casi en los últimos 40 años se han presentado varias entidades como: CIEI, Proyecto Macac (luego Corporación Macac), CEDIME, P. EBI-GTZ, DINEIB/ALKI, etc., todas ellas relacionadas con actividades de Educación Bilingüe, mediante la elaboración de sus propios materiales en lenguas. Asimismo, algunos programas a nivel superior en Educación Bilingüe, se han convertido en espacios para la creación de nuevos términos técnicos de algunas áreas educativas a través de la elaboración de las tesinas o monografías (Universidad de Cuenca/LAEB, Universidad Salesiana/PAC); algunos de aquellos materiales se han impreso en revistas o en textos completos.
iii) Actores
Los encargados de la creación de los neologismos son los mismos miembros de las instituciones arriba señaladas; además, en dicho proceso, se ha requerido de la participación de la misma dirigencia indígena (Montaluisa, 1990: 166), de los técnicos, asesores (DIPEIB-Sucumbíos, 2007, Fausto Jara) o de la participación de especialistas investigadores internacionales (Cerrón-Palomino y el equipo de Gabriel Cachimuel y Alberto Conejo, Pujilí, 1994). En los últimos tiempos, se hallan en este proceso los miembros del ALKI.
I
Procedimientos de creación
Antecedentes
La revisión de los neologismos que se hallan en los diversos textos escolares ofrece pistas acerca de los procedimientos desarrollados en cada una de las instituciones participantes. Por lo general, se detectan esfuerzos aislados, empíricos, sin conocimiento de los demás aportes y un desconocimiento de la realidad de la lengua qichwa, de su historia total y territorial. Sin embargo, en el “Caimi ñucanchic shimiyuc-panca” (Montaluisa, 1982: 141) y en el “Ñucanchic shimi 1” (Montaluisa, 1989: 159-178), se señalan los caminos del qichwa para su desarrollo lingüístico o “Ingeniería Lingüística”: 1) la reintroducción (consulta a los ancianos y a los diccionarios antiguos); 2) generalización; 3) reencuentro con el significado original; 4) la creatividad; 5) préstamos peruano-bolivianos; 6) préstamos del español y otras lenguas (como último recurso).
Así, a partir de los años 80s los materiales destinados a EBI-qichwa contienen términos nuevos: pachamanta yachacui, geografía; antashca micuna, comida enlatada; yachana-huasi, escuela; aspic, lápiz, tiza (C.Ñ.S-P, 1982). Quillcacatina, leer; uyariclla, vocal; upauyari, consonante (Ñucanchic shimi 1, 1989: 163). Pachapac shimi, adverbio de tiempo; paltai, gerundio; quillcana panca, cuaderno; quiquin shuti, sustantivo propio (Serie pedagógica y didáctica 9, 1993: 223229). Hay otras fuentes que han sido revisadas ligeramente como el “léxico actvalizado español-qvechva” (Ileana Almeida, 1992) o el “léxico ampliado quichua-español, español-quichua” (Consuelo Yánez, 2007), que de cierta manera presentarían algunos procedimientos metalingüísticos, aunque no siguiendo la composición qichwa, etc.
II Los Neologismos y KAMAK
El documento denominado “Neologismos-ALKI”, proporcionado por los representantes de la DINEIB y KAMAK, se nos entregó el día martes 6 de mayo del 2008, en la oficinas de SEPDI, y no llevaba los nombres de los autores o participantes, solo se mencionó que era producto elaborado por ALKI. Dicho texto contenía aproximadamente 3077 términos (a = 404, ch = 285, h = 142, i = 115, k = 513, l = 54, ll = 24, m = 181, n = 24, ñ = 20, p = 231, r = 124, s = 163, sh = 65, t = 135, ts = 67, u = 65, w = 251, y = 162, z = 42, zh= 10).
Este documento previamente se había trabajado, revisado y discutido con los miembros de KAMAK tanto en la Sierra, en Toril/Chimborazo, en el que se hallaban como coordinadores, entre otros, Angel Ramírez, Bolívar Yantalema, Polivio Chalán, María Cunduri, etc., durante los años 2003, 2004 (información de Nieves Morocho, 21 de agosto, 2008, Quito), como en la Amazonía. De igual manera, aquellos términos se hallaban registrados en los “kukayus pedagógicos” y en el nuevo diccionario kichwa (ALKI/Sucumbíos, 2007), por ello se argumentaba que ya están publicados en textos de EIB y socializados desde hace mucho tiempo y por lo tanto, se deben registrarlos o servir como base para los nuevos documentos.
Pero, ¿en qué condiciones?, bajo ¿qué formas?, o ¿como qué se presentaban estos términos denominados neologismos ALKI?. Después de considerar los casos abajo expuestos, se ha decidido precisar el concepto de neologismo y sólo los términos que se acerquen a este criterio han sido dejados en aquel documento (proporcionado por DINEIB-KAMAK, mayo, 06, 2008), en un Apéndice especial, para una edición posterior. Por lo tanto, solo algunos de aquellos términos se registraron en la parte del diccionario, como apéndice 1; y otros ya se hallaban en la parte kichwa -castellano.
Concepto de Neologismo: “Formación o creación de una palabra nueva; expresión nueva que todavía no se ha integrado al lenguaje coloquial”. “Las causas del neologismo pueden ser: desarrollo de la ciencia, la técnica, la cultura, política, etc.”.
A continuación presentamos algunos casos en que varios términos, en el documento primero (ALKI), han sido considerados como neologismos. En ciertos casos, el término que se halla entre paréntesis y con el asterisco significa que tiene una reconstrucción o forma originaria posible (etimología). La consideración de los diversos casos que abajo presentamos se ha hecho tomando como fuente el documento: Horizonte de Sentido y Mundo Histórico de los qichwas, siglos xvi-xvii: reconstrucción lexical (Fabián Potosí C.; Tesis de Maestría/Filosofía, PUCE, Quito, 2008).
1. Términos qichwas de los siglos xvi y xvii
Varios términos que se hallan en diccionarios antiguos han sido tomados de ellos; y muchos, sin previa crítica y conocimiento de su forma original, su significado y su posible reconstrucción.
i) términos antiguos
Chusna (<*chusña) acto pequeño.
Chusña, nariz pequeñita.
Ipa, tía.
Sapsi, común.
Tiksi (<*tiqsi) base, fundamento de origen.
Urpa, paloma.
Wakanki, amuleto.
Wallpay, crear.
Wayma, antiguo, antaño (otoñó ¿?).
ii) Alteración de formas y significados
Aka chinchay (<*aqu chinchay), cometa fugaz.
Amutakay (<*hamu-ta-ka-y), inteligencia.
Awkiy (<*ayqiy), huir.
Chupuyu (<*chupullu), tataranieto.
Chutkiy (<*desollar, pelar); desarrollar.
Ishun (<*usun), ciruela.
Waksi (<*wapsi), gas.
Warpay (<*warpiy), trinar.
iii) imprecisión de fuentes históricas
Hakikaylluski, primer mes del año, Cristóbal de Molina (cuál de ellos ¿?, el cuzqueño o el almagrista ¿?).
Walak, dios de la agricultura (¿?).
2. Procesos de formación lexical y sintáctica
i) elementos formativos del qichwa
-cha: wiwacha, protozoario.
-ni (<*-ñi): yachayniyuk, instruido.
-wa (<*wawa), iñuwa, molécula.
ii) Sustantivos concretos con infinitivo –y
Amawllay ruray, laboratorio.
Chukay, bomba.
Kuchuyay, cuadra.
Pirwayay, maqueta.
iii) elementos formativos del castellano
-ku (<*-cu): chiliku, limón; chumpiku, cinta; iñuku, átomo tantariku, subconjunto.
-laya: imalaya, diferente.
iv) términos del castellano (antiguo y/o actual)
Almu, arroba.
Harsia, cabuya.
Kanchachani milka, cuadro estadístico.
Milga (<* amelga, mielga), cuadro.
Racha, buena suerte.
Rapay, desplumar.
Tayta, padre, papá.
Tisis, tuberculosis.
Tupay (<*topar), encontrar.
v) Acomodamiento forzoso
Ichanik yuyay, oraciones dubitativas (<* tunkiq yuyay).
niki-chik, ordenador: taptana nikichik (<*hich-ya-y, ordenar, disponer secuencialmente).
Killimsa rumi, carbón de piedra (<rumi killimsa ?).
3. Adopción de términos Perú-bolivianos
i) Qichwa
Kutimuy, estar volviendo al mismo lugar.
Panay, hermana de hermano.
Ripuy, volver donde antes estuvo.
Tawa, cuatro.
Turay, hermano de hermana.
ii) Aymara
Achachlla (¿?), culto que rinden los aymaras.
Yatiri, sabio del pueblo colla.
4. Neologismos distorsionados bolivianos y ecuatorianos
Awaki, lunes (¿?).
Awkak / wamra, martes (¿?).
Chaska, viernes (Berríos, 1904: 21).
Chillay, miércoles (¿?).
Inti, domingo (Berríos, 1904: 21).
5. Expresiones de la cotidianidad
i) términos simples
Achiklla, claro, claramente.
Chunkay, juego de azar.
Chushak, vacío.
Kupa, basura, etc.
ii) términos compuestos
anay mayu, luna nueva.
Hatun kucha, mar (mamakucha).
hatun yaku, río (<mayu).
Hatun rumi, piedra de gran tamaño.
Kitiñan, calles.
Yuyu pallay, cosechar hortalizas.
6. Variantes fonéticas como neologismos (el mismo significado)
Iñariy (<*wiña-ri-y), comenzar a crecer.
Tsakna (<*chaqna-), atadura.
Tsarki (<*charki), carne cecinada.
Tsini (<*chini), ortiga.
Tsukni (<*chuqni), lagaña, etc.
Zakra (<*saqra), áspero.
Zala (<*challa), flaco.
7. UN CORPUS INICIAL
El corpus que se halla en el apéndice presenta aún problemas de delimitación, pues de muchos términos se ignoran sus fuentes de origen. Esta situación implica que en lo posterior se realice una discusión, análisis, reflexión, su correspondiente clasificación. A continuación presentamos los términos que de cierta manera se hallan vigentes en otras áreas, tanto del Ecuador como de Perú y Bolivia; señalamos también que varios términos de este apéndice han sido recogidos en el área ecuatoriano y señalan ser vestigios de lenguas prekichwas y/o variantes de éste. Dichos términos los insertamos para su correspondiente conocimiento y su posible utilización y aplicación en los procesos de EBI.